hú3	húð
5ess	þess
64.   þ. Sveinbjörnsson og p. Jónasson: Að við enda greinarinnar sé bætt: „5ess skal og að ööru leyti gætt, er 7. gr.
Einu sinni var verið að byggja kirkju, og höfðu smiðirnir rekið fleig í digurt trje, sem beir voru hálfbúnir að saga í sundur, og hðfðu svo skilið við um kveldið. Litlu síðar kemur þar hópur af apaköttum, sem fara að leika sjer upp.á trjenu. Já dettur einum þeirra í hug, að reyna til að ná úr fleignum. Hann streytist við íleiginn af öllum kröptum, ogtreðursjer hálfum niður í sagarfarið. Jegar hann svo loksins gat kippt fleignum úr trjenu, hljóp sagarfarið saman, svo apinn varð á milli og marðist til dauðs. 5ess yegna segi jeg: sá maður, sem hefur opt hönd á því, sem honum kemur ekki við, hefur á endanum slis af því, eins og apakötturinn, sem dró út fleiginn úr trjenu.
5ess skulu menn gæta um húsJamba, sem önnur fjárhús, að þau sjeu hvorki ofblaut nje ofmylsnuð; líka skulu menn láta sjer annt um að Iðmb slæði sem minnst heyinu, því slíkt er bæði heyspillir og Ijsir óþrifnaði, að láta sjást hey til muna niðri í krónum, og þau stráin, sem ekki verður hjá koniizt að níður slæðist, skulu nienn vandlega tína upp úr krónum áður en úr Inisinu er farið, svo ekki setjist heyrusl eða mor í ullina, auk þess skulu menn raka húsin vandlega á degi hverjum með þjetttindaðri brífu. JBæði til þess að fjeð slæði síður heyinu og líka svo það stökkvi ekki upp í garðan, þá tað hækkar í húsum, hafa menn garðabönd úr mjóum spírum, og er bezt að festa þeim með því að negla yfir þau á garðastoðirnar ólarsliður, svo ekki þurfi að reka í gegnum þau járnnagla. Frá garðastokk upp að garðabandi hafa menn vanalega hjer um bil langspönn. Heyið skulu menn hrista vel og vandlega handa lömbum og ðllum fóðurpeningi, hæði svo það jetist betur, og líka er hætt við, sje hey miglað en illa hrist, að það olli skepnum bæði lungnaveiki og ýmsra annara innvortis kvilla.
5ess vegna bið jeg þig, elskusonur minn!
6friður	ófriður
vanale9t	vanalegt
]ýsa	lýsa
En sé nú þessu þannig varið, þá er hætt við þeir verði ekki ýkja margir, sem svona samferðast tíinanum, og það er ekki kynja, þó leikmaðurinn heldur dragist aptur úr, og geti ekki orðið eins hraðfara og hinn mentaði, og það er eðlilegt, þó þetta kunni líka að koma fram á suiuuin þeim, sem heitir, að til menta liafi verið settir, að minnstakosti einsog til liagar hér á landi. Ja0 n'á því gánga að þvi vísu, að allir geta ekki famferðast tímanum, þó samtíða séu, heldur að sumir veröa að vera jafnvel á undan honum, verða að vera oddvitarnir, sem leiða hina, og kveikja Ijósið til að ]ýsa hinum með, og finna það sem öðrum liafði ekki tekist að finna. Aptur aðrir, sem menn þó kalla að fylgi tímanum, það eru þeir, sem að vísu eru ekki jafnokar hinna fyrrtöldu í mentan og vísindum, en þekkja þó nokkurnveginn 2*
Fundurinn byrjaði á því að ]ýsa óánægju sinni og vantrausti til þeirra sýslunefndarmanna, er verið höfóu þess valdandi, að sýslunefndarfundi hefði eigi fyr orðið ákomið.
f/óra	fjóra
ekki að fræða menn, þf þeir, sem hlut áttu að máli, vissu þetta; þetta er efnisleisa. Nú kemr meiðirðakaflinn um bæarstjórnina, hvar í hann telr f/óra fulltrúana ekki löglega í stjórn bæarins; séu þeir það ekki, þí heör þá ekki ritstjórinn og filgifiskar hans hreift þessu máli nú á þriðja ár, á þann hátt, sem gæti leitt til leiðréttingar, eða mundi hann hafa hlífst við þí, hefði hann verið öruggr um rétt sinn. Astæðurnar firir áburði J. G.
/rumvarp	frumvarp
me&	með
﻿DM VÖRDFLUTNÍNGA HAFNA Á MILLI.           515 milli í konungsríkinu án tillits til lestatals þeirra, þannig, afe gætt væri hinna almennilegu ákvar&ana, sem gilda um slíkar siglingar. En eins og kunnugt er, þá er lagt í 3. grein laganna 15. aprílmán. 1854 um siglingar og verzlun á Islandi líkt bann á móti því, afe utanrikisskip 15 lesta og þaban af minni sé höffe til vöruflutninga hafna á milli á íslandi og milli lslands og konungsríkisins, eins og bann þafe, sem stjórninni í fyr nefndum lögum 14. aprílmán. 1865 er veitt heimild til a& leysa undan mefe samningum vií> útlend ríki. Og mefe því afe hlotizt gæti af því, ef slíkir samningar, sem gjörfeir kunna afe vera, ekki mættu ná til vöruflutninga milli íslands og Danmerkur, a& skip me& dönsku flaggi yr&u þá af hagsmuimm þeim, sem þau annars gætu or&i& a&njótandi fyrir sli'ka samninga, skrifa&ist a&alskattastjórnin á vi& fjárstjórnina um málefni þetta, og stakk því næst uppá vi& dómsmálastjórnina, a& hún leita&ist viÖ a& bæta nr þessum meinbugum meö því a& bera máli& undir alþingi og koma á stafe lagabobi, er léti heimild þá, sem stjórninni er veitt í lögunum 14. aprílmán. 1865, a& minnsta kosti líka ná til vöruflutninga milli íslands og konungsríkisins. Samkvæmt þessu, og af því afe dómsmálastjórninni fyrir sitt leyti virtist ástæba sú, sem a&alskattastjórnin haf&i tekife fram, mæla fram me& a& láta heimild þessa einnig ná til vöruflutninga hafna á milli á íslandi, og þa& því fremur, sem meo þessari fyrir hugubu rá&stöfun a& eins er stigi& einu feti lengra í þá stefnu, sem gengife heíir verife í me& hinum fyrri lagabo&um, sem hafa lotib afe a& leysa íslenzku verzlunina úr hó'ptum þeim, sem hún hefir veri& bundin — þá var fenginn konungsúrskur&ur um, afe leggja mætti lagafrumvarp þafe, sem hér er ab framan, fyrir alþingi.
(Me& konungsúrskuroi 12. ágústmán. 1848, birtum meo opnu bréfi dómsmálastjórnarinnar 23. s. m. , var allramildilegast ákvar&aí), a& |)eir íjórir spítalar handa holdsveikum í mönnum á Islandi: Kalda&arnes spítali og Hörgslands spítali í su&urumdæminu, Hallbjarnareyrar spítali í vesturumdæminu og Mö&rufells spítali í nor&ur- og austurumdæminu, sem stofna&ir voru me& konungsbréfi 10. maímán. 1651 og reglugjör& 27.
maímán. 1746, skyldu ekki lengur vera sjúkrahús handa holdsveikum mönnum, heldur skyldi stofna sjó& úr jör&um þeirra, tekjum og fé því, er þeim hafði safnazt; skyldi sjó&ur sá ætla&ur til a& betra læknaskipunina á íslandi, en þó skyldi framvegis fyrst um sinn hafa eignir hvers spítala sérílagi á sama hátt og a& undanfömu. Me& konungsbréfi 12. maímán. 1652 var yfirstjórn spítalanna fengin í hendur biskupinum og lögmanninum í hverju stipti um sig, en nú, er lögmanns embættin eru af numin meö tilskipun 11. júlímán. 1800, og Hóla biskupsstóll er lag&ur ni&ur me& konungsbréfi 2. októbermán. 1801, hefir biskupinn yfir íslandi og amtma&urinn í því amti, sem spítalinn er hver um sig, stjóm þeirra á hendi. En me& því a& seinna þráfaldlega hófst úgreiningur um reikningsgjörb fyrir tekjum spítalanna, og um þa&, hvernig ætti a& skipta ni&ur á þá kostna&inum til læknakennslunnar hjá landlækninum m. fl., hluta&ist stjórnarráði& til um, a& nofnd sá, sem sett var í Eeykjavík. ári& 1864 til þess a& ræöa sumpart um breytingu á ákvör&ununum um innheimtu spítalatekjanna, og um hvernig þeim skyldi vari& í peninga, sumpart um nýjar tekjugreinir handa spítölunum, tók einnig þa& atri&i til íhugunar, hvort ekki væri ástæ&a til a& gjöra þá breyting á yfirstjórn læknasjd&sins, aö hún væri fengin stiptsyfirvöldunum í hendur um allt land.
I  þegnlegri   bænarskrá,   er   hingab   héfir   komib   frá   alþingi íslendinga, því er haldiö var árib 18631, fer þingib þess á leit, ab stjórnin hlutist til um, ao reglulegar gufuskipsferbir komist á kringum ísland þegar ao vori komanda, og flytji bréf, menn og varning millum hafna  þeirra,   sem   ákvebib yrfei   aö skipib ætti ab koma vi&  á,   og  skuli  greidd  fyrir   flutninginn   fastákvebin sanngjörn borgun ;   hefir þingib hugsab sér,   ab gufuskipsferbir ))essar ættu   ab byrja   á  úrí hverju   síbast í febrúarmánubi,   ab íar  yrbu   12 ferbir kringum  landib   frá  þeim   tíma   og   til þe. s i októbermánubi, og skyldi farib á stab úr Eeykjavík,   en annars skyldi skipib fara a&ra hvora  íero norbur og  vestur um landib, og abra hvora subur og austur um þa&, og ab á fer&inni kringum landi& ætti þa& einkum a& koma viö auk Eeykjavíkur  á  þessum   höfnum:   Stykkishólmi,  ísafir&i,   Skagaströnd e&ur Hofsós, Akureyri, Húsavík,  Sey&isfirbi, Berufirbi og Vestmannaeyjum.    Nefnd sú, er þingib skipa&i í málib, sneri sér í þessu efni til tveggja kaupmanna   í Eeykjavík,   og stýrir annar þeirra, S. Jacobsen, verzlun, er verzlunarhúsib P. L. Henderson í Glasgow á þar.    Eptir áskorun   eins af nefndarmönnum hefir Jacobsen  kaupma&ur   skýrt  skrifiega   frá  áliti  sínu um  málib; fylgir hérmeb eptirrit af bréfi hans, og sést af því, ab verzlunarhús þetta hefir í hyggju ab senda á   næstkomanda sumri gufuskip me& vörur  til  verzlunarsta&a   þeirra,   er þab á á Islandi; og   þareb   vera  má,  a& gjörlegt væri   aö   koma  sér saman vi& ]) Sjá Alþ. U5. 1863. I, 141—447. bls.
﻿CM ILLA MEÐFERÐ Á SKEPNUM.       805 grimmdarfullri hörku, heldur einnig, a& hann bafi horfellt þær, þó a& hann ætti fó&ur handa þeim. A& stjórnarrá&sins hyggju hlýtur samt einnig a& mega refsa þeim, sem ekki hefir fó&ur handa skepnum sínum, ef a& hann me& grimmdarfullri hörku lætur þær drepast úr hor, þó ab hann geti útvegab fó&ur handa þeim, en aptur á móti fáum vér ekki sé&, a& þeim manni ver&i refsaö, sem lætur skepnur sínar horfalla á mötij vilja sínum, af því a& a&alskilyr&iö fyrir, a& hegningu ver&i beitt eptir té&u lagabo&i, þa& er a& segja, aö sérlegt miskunarleysi eöa grimmd hafi veri& höf& i frammi í me&fer&inni á skepnunum, á sér ekki sta& í þessu tilfelli.
Me& bréfi dagsettu 12. nóvembermán. f. á. hafi& þér, herra stiptamtma&ur, sent hinga& umkvörtun frá síra Hákoni Espólín, presti a& Kolfreyjustaö í Su&urmúlasýslu, yfir ýmsum skemmdum, er frakkneskir fiskimenn hafi frami& á eggverinu í Andey, sem heyrir undir brau&i&, ásamt prófi, er,.hluta&eigandi sýsluma&ur hafði haldiö útaf þessu. Skjöl þessi voru sí&an send utanríkisstjóminni til frekari framkvæmda, og er umkvörtunin. haf&i veri& ' borin upp fyrir stjórn Frakkakeisara, höfum vér fengi& frá utanríkisstjórninni eptirrit þa&, sem fylgir me& bréfi þessu, af svari rá&herra utanríkismálanna á Frakklandi uppá bréf sendiherra Danakonungs um þetta efni. Svar þetta ber me8 sér, a& umkvörtun síra Hákonar Espólíns haíi veriö of óákve&in til þess, a& frekari rá&stafanir yr&i gjör&ar útaf henni.
þetta skal y&ur hér me& til vitundar gefi&, herra stiptamtma&ur, y&ur til lei&beiningar og til þess a& þér kunngjöri& þa&.
Eptir tilmælum fjárstjórnarinnar erub þér, herra (tit.), bebnir ab skora framvegis á alla embættismenn , sem þér erub ?settir yfir, og ekki óska ab komast hjá ab sjá ekkjum sínum fyrir framfærslufé á venjulegan hútt, me& því a& sjá þeim borgib rnet) ö&ru móti, ao láta fylgja meb skýrsluforminu um ekkjuforsorgun vitnisburb frá lækni um, aö lífi hlutabeiganda sé engin bráb hætta búin, og, ef þeir ekki þegar eru búnir ab sjá konunni fyrir framfærslufé, þá ab senda einnig skírnarsebíl beggja hjónanna; en þ<5 er þab a&gæzluvert, ab vitnisburbur læknisins má ekki vera gefinn út meir en hér um bil hálfum mánu&i á&ur en hann var sendur af stab meb pósti, nema svo sé háttab, þar sem embættismaburinn er, ab lengra hlýtur ab líba um. þegar þessa hefir verib gætt, og öll skjölin eru í góbri reglu, mun fjárstjórnin tafarlaust hlutast til um, ab ekkjunni verbi séb fyrir framfærslufénu fyrir tillag æfilangt, sem i fyrsta skipti mun verba borgab fyrirfram úr ríkissjó&num.
Utaf bréfi dómsmálastjórnarinnar 22. septembermún. 1865 um, afe reglulega skilagrein vantafei fyrir útsölu alþingistí&indanna, hafio þér, herra stiptamtma&ur, me& bréfi 5. októbermán. f. á.
sent bingaö bæ&i yfirlit, sem Jón Gu&mundsson, settur málaflutningsma&ur vi& yfirdóminn, hefir samiÖ um eptirstö&var alþingist!£indanna frá árunum 1845—59 og af þjó&fundartíoindunumlSol, og skýrslu um yfirlit þetta frú Einari Bjarnasyni kaupmanni, sem nú er útsöluma&ur, og hafi& þér þar a& auki komi& fram me& ýmsar uppústungur um betri tilhögun þessa málefnis eptirlei&is.
Nú er skrifazt hefir veri& á vi& reikningastjórnardeild kohungsríkisins um mál þetta, skal y&ur kunngjört y&ur til leibbeiningar og til þess a& þér gjöri& rúöstafanir þær, sem me& þarf, ab stjórnarrá&i& samkvæmt uppástungum y&ar, herra stiptamtma&ur, fellst á, a& ábyrg&in af því, a& ekki hefir verib gjör& regluleg skilagrein fyrir útsölu tí&indanna frá alþingi 1845, 1847, 1849 og 1853 og frá þjó&fundinum 1851, megi falla ui&ur, og a& eptirstö&varnar af þessum árgöngum ver&i taldar og afhentar útsölumanni, gjöri hann svo eptirlei&is skilagrein fyrir eins mörgum exemplörum, og honum á þenna hátt ver&a fengin í hendur; afe gjört sé rá& fyrir, a& útsölumanninum, sem nú er, hafi veriB fengin í hendur 275 exemplör af alþingistl&indunum 1855, 315 af tí&indunum 1857 og 320 af tí&indunum 1859, en a& úbyrg&in af útsölu þessara árganga falli a& ö&ru leyti einnig ni&ur; og afe útsölumanninum, sem nú er, beri a& standa full skil á öllum exemplörunum, sem prentu& hafa verife   af tí&indunum  frá alþingi 1861   og úr   því.
1869. sjó&sins, og a& ekki er heldur jafna& á hann sem eiganda 25, ágúst. jar&agózins neínu útsvari til forlagseyris þurfamönnum, hafio þér, herra stiptamtma&ur, þar ab auki mælt fram me&, ab hlutabeiganda umbobsmanni verbi sagt fyrir um ab gjalda framvegis hina venjulegu tíund til fátækra af tébu jar&agózi, og ab fátækrasjóbi Vestmannaeyja verbi veitt sjálfkrafa 50 rd. tillag til fátækra af umbo&stekjunum árlega í 3 ár.
Um þetta skal ybur til vitundar gefib, y&ur til lei&beiningar og til þess a& þér auglýsiB þab, ab , meb því ab stjórnarrá&ib hefir fengib vitneskju frá nefndinni, sem sett hefir verib hér í bænum til a& afstýra hallæri í su&uramtinu og vesturamtinu, um ab téb nefnd hafi sent 100 tunnur af kornmat upp til Vestmannaeyja, til þess a& nefndin í Eeykjavík fái þær til umrába til útbýtingar á eyjunum, ef a& nau&syn vir&ist til þess bera, og me& því a& stjórnarrá&i& ver&ur a& álíta samkvæmt upplýsingum þeim, er þér, herra stiptamtma&ur, hafi& látiö í té, a& allri hættu fyrir hallæri sé afstýrt me& því, þykir ekki vera þörf á a& gjöra neinar sérstaklegar rá&stafanir í þessu efni. Útaf hinum ö&rum tillögum y&ar, herra stiptamtma&ur, skal þess þar a& auki getib, a& þareb aukaútsvari& til fátækra er gjald, sem hvílir á mönnum sjálfum (personlig SlcatJ^ getur ekki veri& umtalsmúl, a& ríkissjó&num beri, sem eiganda jar&agózins á Vestmannaeyjum , a& grei&a neitt aukaútsvar, en um tillögur y&ar um, a& goldin ver&i tíund til fátækra af té&u jar&agózi, megi& þér seinna búast vi& úrskur&i stjórnarrá&sins.
f>ar sem þér, herra stiptamtma&ur, hafi& lagt til me& í ö&ru bréfi, dagsettu s. d., a& verja megi a& vetri komanda 'allt a& 500 rd. af umbo&stekjunum á Vestmannaeyjum, til þess aö láta gir&a og rækta tún, er sí&an skyldi byggja landsetum, og afgjaldiö renna í umbo&ssjd&inn, skal því a& endingu bætt vi&, a&- 8tjórnarrá&i& hefir áforma& a& leggja uppástungu um þa& fyrir ríkisþingi&.
Um 19. grein (stjórnarfrumvarpsins). Um þessa grein, sem alþingi meö atkvæ&afjölda hefir fellt úr frumvarpinu, skal þess geti&, a& þar sem þingib á&ur hefir fylgt því fram, a& húsagi sé öldungis ómissandi á íslandi jafnvel vi& fullor&in hjú, hefir þaö nú fari& í gagnstæ&a stefnu, og vill nú ekki leyfa, a& húsaga sé nokkurn tima beitt, ekki einu sinni vi& hjú, sem eru yngri en 16 ára, ef það er kvennmaSur, og 18 ára, ef þa& er karlniafeur, og fullyr&ir þingi& í álitsskjali sínu þessu til styrklngar, aö ákvöröun um húsaga eigi ekki vi& í tilskipun um vinnuhjú.    Konungsfulltrúi hefir  me& gildum  rö'kum teki& fram 13*
(þ. e. íslenzk eign); 3)   ab síbari kafli 4. greinar: (tA abalskrá — — — — þeirri skrifstofu4' orbist þannig: „Öll skip, sem skrásett „eru á íslandi, skulu tekin upp a abalskrá stiptamtmanns, „og skal stiptamtmabur gefa út öll þjóbernis- og skrásetn„ingarskýrteini þau, sem um er rædt í 2. grein"; 4)  ab í 2. tölulib 9. greinar verbi í stabinn fyrir: ((ab eiga danskt skip" sett: ((ab hafa danskt flagg", og ab þessum orbum verbi breytt á sama hátt, hvar sem þau koma fyrir annarstabar í frumvarpinu; 5)   ab 10. grein verbi þannig orbub: ((þá er búib er ab „rita á hluta&eigandi skrásetningarskrifstofu þab, sem meb „þarf, um skrásetninguna og mælinguna á skjal, sem um „þab er gjört, skal senda skjalib me& fylgiskjölum til stipt„amtmannsins; skal hann yfirsko&a mælinguna og rannsaka l) Smbr. TibiDdi frá alþingi 1867 II,  194.—211. bls.
f bréfi því, er fylgir hér meb í eptirriti, hefir Stefán Thórarensen, bæjarfógeti á Akureyri og sýslumabur í Eyjafjar&arsýslu, skýrt frá, a& A. Johannessen, skipherra á norskri skonnortu, Auróra, hafi veidt síld inni áEyjafirbi í ágústmánu&i f. á., sumpart alveg upp í Jandsteinum, sumpart á bátum, og sumpart meb því ab draga veibina upp á land, og hefir tébur embættisma&ur getib þess, a& me& því a& ekki sé til neinar laga-ákvar&anir um, hver hegning liggi vib slíku lagabroti, hafi sér fundizt réttast a& skjóta til stjórnarrá&sins a& gjöra rá&stafanir þær, sem meb þyrftu, til ab útkljá um málefni þetta.
I bréfi dagsettu 17. júlímún. þ. á. hafib þér, herra stiptamtmabur, skýrt frá abgjörbum Niels Jörgensens, jarbyrkjumanns, sem sendur var til Islands me& styrk sumpart frá hinu konunglega danska landbústjórnarfélagi sumpart frá ddmsmálastjórninni, vi& vatnsveitingar á engjar og framskurb á mýrum í Arnessýslu, og hafib þér látib í ljósi, a& í hinum sýslunum í suburamtinu mætti líka gjöra miki& me& því a& rækta engjarnar þar, og a& þa& væri því mjög æskilegt, ef þess væri kostur, ab fá opinberan styrk, til þess a& su&uramtib gæti notib góbs af vinnu þessa jarbyrkjumanns eitt ár enn. Jafní'ramt og þér hafib getíb þess, ab bústjórnarfélag suburamtsins hafi bobizt til a& leggja fram 100 rd. til þessa áforms, hafi& þér sókt um, a& stjórnarrábib bæ&i veiti sjálft af þeim 4000 rd., sem ætla&ir eru til óvissra útgjalda handa íslandi, 100 til 150 rd. styrk í vi&bót til áframhalds vatnsveitinga- og framskur&ar-störfum þeim , sem byrjab hefir verib á í ár í sufcuramtinu, og reyni til ab fá hi& konunglega danska landbústjómarfélag til ab veita líkan styrk.
Nú er skrifazt hefir veri& á vi& Iandbústjórnarfélagi& um þetta, skal ybur til vitundar gefi& y&ur til lei&beiningar og til frekari f'ramkvæmda, afc té& f'élag er fúst á a& veita hér um bil 150 rd. styrk til þess, a& Niels Jörgensen, jarfcyrkjumabur, geti dvalib eitt ár enn á íslandi, svo framarlega sem ybur tekst afc semja svo a& nýju vib téfcan jarfcyrkjumann um kaup hans, a& styrkur sá, sem ver&ur veittur, þar me& tali& tillag bústjórnarfélags suburamtsins, ver&i nógur til þess, og skal því viö bætt, a& stjórnarrá&i& leyfir me& sama skilyr&i a& borga megi af fé því, sem veitt er í fjárhagslögunum 20. gr. VI. C , 150 rd. í þessu skyni.
þyki þab vafasamt, anna&hvort af þeim mótbárum, sem fram hafa komi& frá einhverjum, sem hlut á a& máli, e&a þyki kjörstjórninni sjálfri vera vafi á því, hvort atkvæ&afjöldi sé fyrir einhverri kosning, e&a ekki, e&a ver&i a& ö&ru leyti mótmæli gjör& gegn lögmæti kosningarinnar, á kjörstjórnin a& leggja úrskurfc á múli& og til greina ástæ&ur fyrir þeim úrskur&i; sá úrskur&ur sé sí&an tafailaust sendur amtmanni, og skal hann, ef honum virbist eigi hafa verib löglega a& farib um kosninguna, gjöra þá ákvörbun, er me& þarf í því efni. En þó enginn slíkur vafi sé um lögmæti kosningarinnar, á þegar í sta& a& senda amtmanni skýrslu um kosninguna; þyki þá amtmanni eigi a& sí&ur vafasamt, hvort kosning sé lögraæt, á hann a& leggja málib
Eins og kunnugt er, hefir þao tí&kazt mjög lengi, aö embættismenn og sýslunarmenn á íslandi gjöra skil fyrir tekjum þeim, er þeir hafa undir höndum fyrir ríkissjó&inn, meb ávisunum uppá verzlunarhús hér, og á sú venja rót sína í því, hvernig varib er landshögum á Islandi. En me& því þab er sérstaklegum vandkvæbum bundib ab fá slíkar ávísanir og afsalanir stimplabar, þá hefir dómsmálastjórnin ihugab þab mál, hvernig komizt verbi hjá ab stimpla slik skjöl, og hefir stjórnarrábib, eptir ab hafa skrifazt á við innanríkisstjórnina, komizt ab þeirri niburstöbu, ab þetta goti or&i& á þann hátt, ab embættismenn og sýshinarmenn á Islandi gæti þess, ab ávísanirnar í fyrsta lagi séu stýlabar til dómsmálastjórnavinnar sjálfrar, svo eigi þurfi ab afsala henni þær, og í ö b r u 1 a g i ab þær séu stýla&ar þannig, ab þær eigi ab borgast undir eins og þær eru sýndar, svo eigi þurfi ab rita á þær skuldbinding um borgun. Avísunum uppá verzlunarhús hér verbur því ekki framvegis vibtaka veitt upp í tekjur, er heimtar hafa verib fyrir ríkissjóbinn, nema því a&eins ab þess hafi gætt verib sem hér er fyrir mælt, og þarcb vixlbréf, sem eiga a& borgast hér, æfinlega eiga ab stimplast, mú framvegis öldungis ekki vib hafa þau til ab gjöra skil fyrir tekjum rikissjóbsins.                .• fetta er ybur hérmeb kunngjört, herra (tit.), y&ur til leibbeiningar og til þess þér auglýsib þab öllum embættismönnum og sýslunarmönnum í umdæmi því, sem þér erub yfir skipabir, þeim er hafa á hendi a& heimta tekjur fyrir ríkissjóbinn.
Hver sem tálmar eba truflar gubsþjónustugjörbina eoa einstakar gu&rækilegar athafnir me& því a& gjöra skarkala eba óreglu, skal sæta sektum eba fangelsi.
Jjar sem þér a& sí&ustu hafifc farib þess á leit, aö ef dómsmálastjórnin fellst á uppástungur y&ar, þær sem rædt er um hér a& framan, megi prenta reikninga Mö&rufells spítala framvegis ásamt me& reikningunum fyrir fé hiuna annara stofnana, sem þér hafi& umrá& yfir, þá getur stjórnarrá&i& ekki heldur gengib a& þessum tilmælum y&ar, þarámóti ver&ur úrskur&ur dómsmúlastjórnarinnar 25. maímán. f. á. um þetta atri&i a& standa óraska&ur.
Eins og sjá má á fylgiskjölum þeim, sem hinga& hafa send veriö me& bréfi stiptamtsins 15. júnímán. þ. á., hefir byggingarnefndin í Reykjavík eptir tilmælum JónasarGu&mundssonar, kennara vi& hinn lær&a skóla í Reykjavík, lýst því yfir, a& ekkert væri af hennar hálfu  á móti  því, a&  hann  bygg&i  líti& 15*
1SÖ6. borgunin fyrir a& fæfea ómagan eptir dagafjölda, afe svo miklu 27. febrúar. leyti sem þa& ekki er hreppnum sjálfum a& kenna, a& ómaginn hefir veri& þar lengur en vera þurfti, því aö stiptamtma&ur álítur, a& ef a& kostna&urinn vi& ómagaflutning væri goldinn á þenna hátt, mundi honum ver&a haga& me& sem mestum sparna&i og hentasti timi úrs nota&ur, þar sem alla, sem eiga a& ákve&a, hvenær flutningurinn eigi a& byrja og halda áfram , var&ar þab jafnmiklu og framfærsluhreppinn.
|>jer	Þjer
|>jer hafið áður í vetur tekið af mjer eina ritgjörð með yfirskript: „Nokkur orð um hina konunglegu auglýsingu til íslendinga 2. Nóv. 1885". Og nú leita eg yðar enn með nokkur orð um það mál, sem helzt hefir oiðið að umræðuefni á fundum ínanna hjer í kjördæminu. þareð yður heíir verið hallmælt fyrir það að hafa tekið ritgjörð mina, þá verð eg að segja það álit mitt, að þjer bafið einmitt sýnt frjálsiyndi í því að taka í blað yðar ritgjörðir frá mönnum,sem hafa mismunandi skoðanir. Hitt þykir mjer undarleg þýðing í orðinu frjáislyndi, að eigi megi nema ein skoðun á einhverju máli koma fyrir almenningsaugu. Eg er hræddur um, að þeir menn sem vilja leggja þessa þýðingu í frjálslyndi, skili orðið „frelsi" þannig: „Eg má gjöra það, sem eg vil, en þú mátt ekki gjöra það, sem þú villt." Hinsvegar getur ekki hjá þvi farið, að það mál standi á veikum fótum, sem þolir eigi að það sje rætt frá tveim hliðum. Sje málefnið á góðum rökum byggt, þá styrkist það við mótmæli. En standi það á veikum grundvelli, þá f'ellur það, og á að falla.
BkSm-móðir bezta!  beztu jarðar gæða Gaf |>jer fjöld flesta faðir mildur hæða, Hver mun svo, cr sjer þig, sálar þjáður dofa Að gleymiGuð lofa?
﻿230                           Erik Bögh : þekktuð hana, þíí munduð þjer geta skilið, að eg hefi haft svo mikið að gjöra með eyrum mínum og augum, að eg hefi enga konu aðra getað sjeð í dag. M, háu herrar! |>jer hafið að vísu heyrt hin nafnfrægustu æfintýraskáld í landinu; en hennar líka er eg viss um að þjer hafið aldrei heyrt. Hún yrkir allt sjálf um leið og hún segir frá, og enginn getur ímyndað sjer annað en að það sje ómeingaður sannleiki. f>egar hún hefir yfir orð hinnar töfruðu konungsdóttur, þá er það ekki hún, heldur sjálf konungsdóttirin, sem talar; svo finnst manni. Já, ef þjer, sem eruð hinir glöggskygnustu menn í öllu landinu, viljið hlýða á hana að eins eitt augnablik, þa vil eg veðja báðum mínum eyrum um, að jafnvel þjer skuluð taka orð hennar fyrir sannleika ; slíkan triiverðleik hafa guðirnir gefið henni».
•Vorkunn er það, prestur minn! |>jer hafið niisst mikils við dauða konu yðar. En stúlkan er ekki dauð, heldur sefur hún«, mælti biskup með sinni vanalegu rósemi.
£á	Þá
﻿134 Skýrslan nr. 3 er frá formanni fjárbótafélags Bárðdælinga, Jóni Jónssyni bónda á Mýri í Bárðardal. J>að er að búast við, að mörgum muni pykja nythæð pessi ótrúlega mikil, pegar litið er til pess, sem ýmsir hafa látið í Ijósi um nythæð kúa hér á landi. En sökum pess, að eg pekki mennina vel, er skýrslurnar hafa gefið, er félaginu vel kunnugur og hefi nákvæmlega kynnt mér hvers árs skýrslur pess síðan pað var stofnað, pá her eg alls engan efa á pað, að skýrslurnar séu mjög nákvæmar og réttar. Einkum getur pó verið, að sumir vilji efast um arð og tilkostnað kýrinnar Skrautu, og skal pví lítið eitt nákvæmar skýrt frá henni. Skýrsluna hefir gefið Páll Hermann Jónsson á Stóruvöllum í Bárðardal, og er hún talin frá burðardegi kýrinnar, sem var 12. september 1885, til 12. sept. 1886. £á var kýrin orðin geld, en 6 vikur til hurðardags. Fyrstu 3 vikurnar eftir burðinn gekk hún úti, og var pá að meðtali í 19 potta dagsnyt, eu mest dagsnyt var 20'/2 pottur. Áður næstu 3 vikur voru liðnar, var alveg hætt að beita kúnni út; hafði hún yfir pann tíma verið að meðaltali í 13 potta dagsnyt. fegar hætt var að láta kúna út, kom í hana mikið óát; hrapaði hún pá eitt sinn niður í 8 potta dagsnyt. |>ann 21. nóv. var hún aftur komin í 17 potta, pann 16. jan. 1886 var hún í 16 pottum, um sumarinál í 12 pottum, og pegar hún gekk út, var hún í 10 potta dagsnyt. Mest smjör úr pt. var 7,14 kvint, en árssmjörið full 300 pd. Mest gjöf, sem iýrin fékk af töðu á dag, var 25 pund; en aukafóðrið, sem henni var gefið, var alls 168 pund af hrossakjöti.
$>ab er ®ub§ bob, at bðvrt fjeibrf forefbra, enn þd ffr)lbu oerbur at fe'nna botnunum. ^et'b* urinn er fíuggi bpgbanna12.    ^)»ar bt)gbina oanf* famt af Jjw' braga £á reglu, ab imbiwíné 03 fcarntb fé fomtb tíl ffilru'ngé, féváblcgt, ab leiba pvi mcb fTmifaitt; lígnm fovwlum fortr fjo'nir bíb retta, 906« 03 fótmw fiimlcga, $yi mcb þeféii md uefja 03 ftt;vf ja greiiiö Isefé, «r§y«.lí 03 lotnfngit ftjvir fannletfanum 03 bygfc* innt.       Tk.
£á sá boðsherrann, að þar voru tvær konur, fríðar sýnum, er honum virtust ekki bera kennsl hvor á aðra. Hann tók í hönd annari þeirra og leiddi hana fyrir hina og sagði hvorri fyrir sig nafn hinnar. Önnur hjet Góðgjörðasemi, en ónnur j?akklátsemi.
£á vií sköram en varí ekki af.
Viljirðu ekki hlýðiiast orðum móður þinnar, á sendimaður minn að reka hestana lausa heim aftur. £á erum við skilin.
Nu er þó sá tími kominn, að vjer getum sjálfir ráðið lögum vorum og lofum, sem sjálfstætt þjóðfjelag, og megum vjer því ekki sitja aðgjörðalausir. Vjer þurfum að rísa upp úr margra alda kör og vesaldómi, með brennandi löngun og áhuga, til nýrrar menningar og framkvæmda. £á munuru vjer úr býtum bera fagra ávexti frjálsrar stjórnar ; ella kemur hefndin yfir höfuð vor og niðja vora í þriðja og fjórða lið.
Qr«*nt>in og. ©tabirnit (Bmáa og Seneyac (*>ene&ig), líggja effr ö r>cllan&i, £efíacauf> aumégm frefe, eDuc t>i& norDoejtítmeiDfinnSe* ne&í>bocn (a&ttatiffa #aftD), cn iSenáa notD* ttefian-jer&t t>it> Pallanö eg pi& bafptf, fetrr nefnD er eptíc ©taDnurn.   $5ceDi fcatt §cíjen& b'omouDujt fnemma 6 elDum t>i& faupsecDflutt, íveerja ©taDir beicca fœrDu mj«g út um alíac 9?octuc« ©ttDuc* og Slufluc»ftífuc be:rt:$, og nbcat fír ö fprrt tfuum, aD SJÍoríuralfu»b6at cDrir ffepttu £á lítc eDa fk'cftu ftóroerDflunar arDft&ni og forítafá meDal til oelDré og ueirmHt*«t «ufa.   íþefáHf ©ta&it bpgDu fft j&oí fjelDa faupfata og berffipa tií parnac DetDflun, ftg> Jn:um og velDi beirra á'í^ernaDac tímum og fijíír teííínctum, en fœrDu ^orDuralfu • báuru tneftat n uDftmjar f efjaca bceDi dc 2ífrir"ii ocj 2íftu, aDuc enn QBeitur &tfa fjeimé, áriD 149^ funDinvarb; ftpptiftfia í>r>erc £ efjara ^r.bnDc* t>!D b tt meD bannínn aD (eita ffr fjár ogfrœgD*' ar.   (Sentía og $meya ^taDic fiofnuDu mifí* «c foupsectjIunar»bdDíc og bóifefhtr t eíium í>á J>ecftum .£eim$-á!fum.   3>e:t attu f otrlfac eíctuc og  tecu-bpcgDíc 'miflar t afmeboig (2ícce) 6 Sí-dan&i  naíofgt ^órfolum, ft?ec he\n r)en?ug Jjofti tií perDflunac & Sprlanöe tronDuuí, £oí cámgoD *>ar beftt t 2ifiirebarg.
﻿134 Skýrslan nr. 3 er frá formanni fjárbótafélags Bárðdælinga, Jóni Jónssyni bónda á Mýri í Bárðardal. J>að er að búast við, að mörgum muni pykja nythæð pessi ótrúlega mikil, pegar litið er til pess, sem ýmsir hafa látið í Ijósi um nythæð kúa hér á landi. En sökum pess, að eg pekki mennina vel, er skýrslurnar hafa gefið, er félaginu vel kunnugur og hefi nákvæmlega kynnt mér hvers árs skýrslur pess síðan pað var stofnað, pá her eg alls engan efa á pað, að skýrslurnar séu mjög nákvæmar og réttar. Einkum getur pó verið, að sumir vilji efast um arð og tilkostnað kýrinnar Skrautu, og skal pví lítið eitt nákvæmar skýrt frá henni. Skýrsluna hefir gefið Páll Hermann Jónsson á Stóruvöllum í Bárðardal, og er hún talin frá burðardegi kýrinnar, sem var 12. september 1885, til 12. sept. 1886. £á var kýrin orðin geld, en 6 vikur til hurðardags. Fyrstu 3 vikurnar eftir burðinn gekk hún úti, og var pá að meðtali í 19 potta dagsnyt, eu mest dagsnyt var 20'/2 pottur. Áður næstu 3 vikur voru liðnar, var alveg hætt að beita kúnni út; hafði hún yfir pann tíma verið að meðaltali í 13 potta dagsnyt. fegar hætt var að láta kúna út, kom í hana mikið óát; hrapaði hún pá eitt sinn niður í 8 potta dagsnyt. |>ann 21. nóv. var hún aftur komin í 17 potta, pann 16. jan. 1886 var hún í 16 pottum, um sumarinál í 12 pottum, og pegar hún gekk út, var hún í 10 potta dagsnyt. Mest smjör úr pt. var 7,14 kvint, en árssmjörið full 300 pd. Mest gjöf, sem iýrin fékk af töðu á dag, var 25 pund; en aukafóðrið, sem henni var gefið, var alls 168 pund af hrossakjöti.
3?etta	Þetta
3?etta jafnrétti byggir hún, að liún segir, eiukum á því, hver skoðun stjórnarinnar hafi verið 1849; en liafi nú þetta verið skoðun stjórnarinnar [>á, og nefndin áliti, sig skylduga til, að hinda sig við hana,  |>ví fór hún þá ekki hinu   sama   fram |>á, sem   nu 'i Framsöf/umaður:   Jiessi nefnd var þá ekki til.
Einúngis vil eg lejfa mér að bæta því við, af því einn af þíngmönnum gat þess um skiptin á útgjöldum í rikissjóð og landssjóð, að þau væru gjörð af liandahófi, að eg held, að þetta sé talað af handahófi; því að eptir frumvarpinu renna allar beinlínis tekjur í landssjóðinn, nema nafnbótaskatturinn. En þessi skipti álít eg ágæta byrjun í stjórnarlífi voru; því með því, að fá landssjóð út af fyrir oss, byrjum vér nýtt líf, og getum smásaman þokazt lengra á fram. 3?ó að nú með timanum einhver breytíng yrði á í Danmörku, þá höldum vér óskertuin rétti vorum til þess, að fara því fram, sem vér þá álítum landinu haganlegast, og á meðan höfum vér þá sjálfir undir búið stjórnarlíf vort, með því að venjast við, að hafa afskipti af málefnum vorum og fjárhag. Aptur á hinn bóginn, ef vér beinlínis setjum oss á móti sjónarmiði frumvarpsins, þá mundi afleiðíngin verða sú, að vér féllum alveg undir stjórnarherrana og ríkisdaginn í Danmörku. 3?etta finnst mér nú harla íhugunarvert, og vil eg því innilega biðja alla þíngmenn, að gefa því gaum. Eg vona og, að nefndin, sem sett verður í málinu, gjöri sér allt far uin, að skoða það fráöllum hliðum, og miðla
﻿271 Danmerkur. 3?etta kemur ójafnt niður, og getur ekki staöizt lengi, heldur yrði að breyta því fyr eða síðar. Nefndin gat nú ekki fellt sig við neinar af þessum uppástiingum, en Iienni þótti cinúngis nauðsyn á, að taka fram, að leysa íslenzk leiðarbréf fyrir hverja ferð fram og aptur.
3?etta er vor vilji.   Vertu guöi falinn.
Framsör/umaður: 3?etta er án efa misskilningur; því sá, sem ætlar að tala, hann getur heimtað, að nafn hans sé bókað, og hann segir þá til sín, þegar hann ætlar að tala; þá getur þíngið sagt til, hvort það vill heyra hann eður ekki. Vilji það heyra þá, sem ætluðu að tala, þá greiðir það atkvæði á móti þeirri uppástúngu, að umræðum skuli vera lokið.
﻿sakratneníin.                               85 eina stjett og sjerstaklega lífsstöðu; en í skírn og kvöldmáltíð erhvorki spurt að karli nje konu, lærðnm eða leikmönnum, heldur eingaungu að hinum nýja manni í Kristi. 3?etta er því mismunurinn — og hann er mikill — að skírn og kvöldmáltíð — sem drottinn sjálfur hefur tilskipað, til þess að halda áfram sköpun hins nýja manns og viðhaldahonum — eru öldúngis ómissandi til þess að kyrkjan fái staðist og skilyrði fyrir vegsti og viðgángi hennar, af því að sameiníng við drottinn er komin undir þeim; en að hinar aðrar helgu athafnir eru ekki annað en ávegstir hins kyrkjulega og kristilega lífs. þó að því Melankton fyrst framanaf segðist ekki vera mótfallin því að telja prestsvigslu og skriptir með sakramentum, og þó þetta hefði vel mátt vera eptir hinni fornu merkíngu orðanna, án þess menn hefðu þarfyrir þurft að binda sig við hugmyndir katólskra maniiíi, hefur þó evangeliska kyrkjan smámsaman farið ofanaf því að kalla þetta sakramenti og ekki kallað annað svo, en skírn og kvöldmáltíð. j>að er ekki með því gjört litið úr þessum helgu embættum, því að þeim verður jafnan skipað mitt á milli þeirra, sem eru tóin jarteikn og hinna tveggja, skírnarinnar og kvöldmáltiðarinnar, sem að öllu leiti eru sakramenti.
3?etta voru nú einskonar íitúrdúrar að því Jeiti sem það sérílagi viðvíkur prentuðu ritgjöröunum; en þaið má eins heimfærast til rita þeirra, sem vér töldum ómissandi fyrir prestana aö semja við og við, og láta berast innanum prófastsdæmið; því það ætti að
Vjer lifum enn að mörgu leyti í sömu barnæskunni, eins og fyrir 7 eða 8 hundruðum ára. 3?etta er nú að vísu eðlileg afleiðing af því, hversu land vort er afskekkt og langt frá öllum öðrum löndum, og af samgönguleysi þvi, sem um langan aldur hefur verið á millum vor og annara þjóða. Og svo eru mikil brögð orðin að þessu framfaraleysi voru, að það er í sumum greinum orðið að algjörlegri apturför; þannig kunnum vjer nú ékki neina kornyrkjuaðferð, eða neina plægingaraðferð. Vjer þekkjum fáir, sem engir, þetta hið nytsama jarðyrkjutól, plóginn, svo að í stað þess sem hinar þjóðirnar hafa einatt verið að fullkomna hann og laga, síðan um það leyti   er hanh var  hjer  við hafður,   eða um landnámatíð, þá höfum vjer farið það fram í gagnstæða átt, að vjer höfum nærri því gleymt nafninu ásamt verkfærinu. Af kornyrkju landnámsmanna höfum vjer varla annað eptir en það, er sögurnar minnast hennar lauslega, og örnefnin geta hennar nærri því á degi hverjum. 3?etta og annað því um líkt, sem er beinlínis apturför, vottar um stakt hirðuleysi vort og ódugnað. En til hvers er að tala um það? Getum vjer, sem nú lifum, ásakað oss um það, sem oröið er löngu fj'rir vort minni? — Nei, það getum vjer raunar ekki. En þar á móti eigum vjer og getum vjer látið feðranna víti oss að varnaði verða.
En eftir blöðum Valtýínga siðan konúngsboðskapurinn kom er ljóst, að þeir ætla að halda áfram fjelagsskapnum, að minsta kosti fyrst um sinn. 3?etta er ekki aðeins ástæðulaust heldur gæti beinlínis orðið skaðlegt. Pess vegna ættu bestu menn úr báðum flokkum nú helst að takast í hendur og mynda einn aðalflokk — að þeir verði lángflestir, er óefað. Hinir svæsnustu höfuðpaurar og þeir, sem vest liafa látið, ættu að fá að sigla sinn eiginn sjó, ef þeir þrátt fyrir alt komast á þing,. og enginn lita við þeim framar.
3>etta	Þetta
﻿298 leggja 5 dala toll á alla útl'enda verzlun (P. Melsteö: 3>etta er ekki rétthermt.), en eg held, að það sé ekki gott, að sanna það, að minnsta kosti held eg, að það sé mjög óvíða almenníngsósk. Jað lítur svo út, eins og að sumir af þíngmönnum hallist helzt að 28. breytíngaratkvæðinu, en á það get eg ómögulega fallizt. Eg held, að 14marka gjaldið verði allt af það óeðlilegasta gjaltl; því með því er kaupmönnum gjört örðugra fyrir, að leita að góðum markaði fyrir vora vöru, en það er einmitt þaö, sem eg vildi styðja að, að kaupmenn hefðu einhverja livöt til þess, að sækja hentuga markaði.
﻿305 izt við, að mega ekki flytja neina aðra vöru, og í öðru lagi eiga timburskip örðugra í seiimi tið, siðan stjórnin er farin að taka af þeim 14 marka gjaldið. 3>etta kemur nú til álita, þegar jafna á saman nefndarálitinu og stjórnarfrumvarpinu.
﻿104 um, hvort þíngið geti átt rett á, að vísa frá sér konúnglegum lagafrumvörpum mitt í umræðunum. 3>etta held eg sé isjárvert, þó ekki þurfi að óttast fyrir slíku í þetta skipti. En eg held, að það liefði verið nóg, að orða niðurlag greinarinnar dálítið öðruvísi.
Frumvarpið miðar þannig til, að veita ölluiu þjóðum, sem eru í vináttu við ríkið, jafnan rett til, að sigla upp Island, en áskilja þó um leið, að leggja megi á sérlega .álögu sem befndargjald fyrir þjóðir þær, sem þrátt fyrir þessar nýju ákvarðanir vilja ekki láta leiðast til, að gjöra sánngjarna samnínga. 3>etta
H. Stephensen: Breytíngaratkvæði hins 1. þingmanns Húnvetnínga fékk þó loks hylli eins manns, og gekk það nærri því yfir mig. Eg hugsaði, að nefndin hefði þó farið nógu lángt, en her er farið helmingi lengra. Samt sem áður hefur þó þíngmaðurinn úr Reykjavik orðið því meðmæltur, og kemur það til af því, að hann vill binda alla verzlun við þessa 12 staði á landinu. ^að er með öðrum orðum, að þíngmaður Húnvetnínga vill binda alla verzlun í Sunnlendingafjórðúngi við Reykjavik eina, því verzlun sú, er menn geta haft á Vestmannaeyjum, er ekki stórvægileg, en á vesturlandi við 3, og í Noi'ðlendíngafjóröúngi við 7 kaupstaði. 3>etta held eg gæti nú dável nægt þessum fjórðúngi, en einn verzlunarstaður fyrir allan Sunnlendíngafjórðúng er nokkuð lítið. Eg er að sönnu ókunnugur á vesturlandi, en þó held eg, að 3 kaupstaðir sén þar ekki of mikið. 3>ess vegna mun eg aldrei gefa mitt atkvæði fyrir þessari uppástúngu.
En eg býzt nú við, að þessu atkvæði verði ei sinnt, og vil eg þá spyrja: „Hvar koma þá fram aðhlynníngar og ívilnun sú, sem svo margir hcr á þingi hafa skírskotað til að kaupinönnnm sé veitt?" Enginn hefur getað svarað því, nema að kaupmennirnir séu ætið við höndina, þ. e., megi eiga hús, og megi hýrast í þeim, og enginn meini þeim, að gjöra samnínga við skip þau, sem koma frá útlöndum, ef þeir nefnilega geta orðið eins íljótir tilþess og bændaflokkarnir, sem sjálfsagt þá með mestu einíngu og í bróðerni miklu ryðjast hver um annan þveran, að ná í þau nýkomnu skip. 3>etta er þá öll ivilnunin; með þessu er hlynnt að hinni föstu verzlunarstétt, sem margir og enda flestir vilja þó hafa og óska að þrífist í landinu, en þótt nokkrir skeyti hennar að alls engu. Menn tala um innlenda borgarastétt, sem ætti að komast upp í landinu, en til alls verða að vera meðölin. Setjum nú svo, að verzlunarmenn þeir, sem nú sitja her, þættust ofurliði bornir af hinum útlendu verzlunarmönnum, og af því þeir hafa nokkurs úrkosti, að því flyttu þeir sig með allt sitt til annara landa, hvar þeir gætu lifað þægilegra lífi og haft betri atvinnuveg, þá kynnu máske borgarar, einkum með tilstyrk, að ná í þau, en hvar eru samt efni, til að kaupa heila og hálfa farma fyrir? enda muncli það fullörðugt hinum efnuðu föstuverzlunarmönnum mörgum hverjum; því eg ætla, að verði hinir útlendu verzlunarmenn að bíða eptir lestum bænda, þá geti þeir eins tekið við vöru þeirra beinlinis, eins og í gegnum greipar  kaupmanna  eða   borgara.   3>að er
Forseti: 3>ó ekkert annað gæti sannfært hinn heiðraða framsögumann um þetta, þá verður hann þó að sannfærast af því, að þetta 14 marka gjald er komið í staðinn fyrir þann toll, einn af hundradi, sem borgast af íslenzkum vörum, sem flytjast út úr Danmörku til útlanda. 3>etta sýnir, að 14 marka afgjaldið er í eðli sínu tollur.
3>etta er og viðurkennt í stjórnarfrumvarpinu; því að í ástæðunum er það tekið fram, að kosningar konúngs eigi að miða til, að tryggja þíngið, af því að þingínu sé ehhi shipt í deildir, heldur sé það haft í einu lagi. Til þessa mun einnig kjörstofn sá miða, sem i frumvarpinu er ákveðinn.
En vér getum ekki skilið, að verzlun vorri, skoðaðri frá lslands sjónarmiði, verði hætt við neinni umturmin, þó Iiím verði byggð á jafnræði og þeim reglum, sem nú hafa rutt sér til rúms hjá öllum þeim, er bezt skynbragð bera á þess konar hluti. 5að var líka af stiptamtmanninum yfir Islandi tekið frain á alþingi 1849 (Tíð. bls. 49G), „aö það sé stjórnarinnar skoðun, að ef almennt verzlunarfrelsi ætti að veita, þá ættu utanrikismenn að fá jafnretti með Dönum; það hafi líka ætíð verið gagnstætt grundvallarreglu stjórnarinnar, að láta utanríkisskip borga meiri tolla en innanríkisskip". 3>etta frumvarp, sem nú er lagt fyrir þjóðfundinn, gæti því eptir eöli sínu ekki verið nema til bráðabyrgða; en eins og bráðabyrgöalög í slíku efni, sem þetta er, eru mjög ísjárverð, svo að utanríkismenn mundu hika ser við, að leggja mikið í sölurnar við slíka verzlun, þannig sjáum vér ekki heldur, að hinum föstu kaup-
S. Gunnarsson:   3>etta hugkvæmdist mér ekki.
﻿258 menn yrftu heldur hænheyrftir. Nú, 2 árum síftar, farast sunium þíngmöiinum svo orft, sem þeir enn nú vilji töluvert draga úr hón þessari. 3>etta held eg íleirum en mér kunni aft virftast eptirtakanlegt, og enda stjórnin sjálf gjöra sér í hugarlund, ogsegja, mætti eg gjöra henni upp orftin: „Islendingum er engin alvara, aft hiftja um frjálsa verzlun; þeir eru allt aí' aft þokast nær því, aft afbiftja hana", svo að vér á 4 þínginu fengjum frumvarp til laga um verzlunarófrelsi. Eg get líka ætlaft, að sumir mundu álíta þetta nokkurs konar ósamkvæmni af þínginu, sem þá ekki mundi hæta fyrir þessu áríðandi málefni.
﻿359 svo viða til, að eg ætla méi' ekki að svara {>ví öllu; vil eg geta þess með tilliti til þess, sem Iiaiin sagði uni borgarana, að útlenda verzlunin mundi koma undir þá fótunum, að [>eir verða þá að hafa einhver efni til þess, að geta fært ser hana í nyt. En hvað það snertir, sem hann sagði, að kaupmenn væru opt vanir, að gjöra út lestir upp í sveit, til að selja bændum ónauðsynjavöru, þá má honum vera það sjálfum kunnugast, hvernig því er varið hér syðra, en slíkt er mer að öllu ókunnugt. En hitt man eg, að eg heyrði í úngdæmi minu, að bændur einmitt færu stundum með kramvöru eða óþarfavöru um sveitir, og seldu sér til hagnaðar; en máske þess konar hegðun liafi lengur loðað viö her syðra, og hafl orðið svo mögnuð, að enda verzlunarnienn hafi hér syðra leiðzt að dæmi bændanna til slíkrar lagaleysisóvenju. 3>etta má héraðsþingmaðurinn bezt vita.
Jón Guðmundsson: Mér datt það í hug í gær, þegar forseti sagði, að hann yrði að víkja úr forsetasæti, ef nokkur nefnd færi eins lángt, og nefndin hefði nú gjört í verzlunarmálinu, þá datt mér strax í hug, segi eg, hvort meðferð forseta á fyrirspurn þíngmannsins frá ísafjarðarsýslu væri samkvæm 51. gr. þingskapanna, þar sem hann setti ekki fyrirspurn hans á dagskrána, þegar þó búið var að saniþykkja hana af þínginu, og láta prenta hana, þyí úr því var hún eign þíngsins og álitsmál þess, heldur að fara og skrifast á við konúngsfulltrúa um hana, sem þó í vissu tilliti stendur andspænis á móti þínginu. 3>etta get eg engan veginn álitið samkvæmt þínglögunum, og eg helcl, að bæði þingmaður Isfirðínga og þíngið sjálft hafi fulla heimting á, að fyrirspurn hans kæmi á dagskrána. Eg er hinum háttvirta forseta samdóma í því, að sömu mundu hafa orðið afdrifin, en úrlausn konúngsfulltrúa átti að fara fram á þinginu, en ekki i bréfi til forseta; konúngsfulltrúi gat eins vel sagt þar: „Eg get ekki svarað neinu; eg vil ekki svara". 3>etta kom mér til hugar strax um daginn; en eg hugsaði, að þíngmaðurinn mundi sjálfur hreifa því, en hann gjörði það ekki, og var það öldúngis rétt af honuin; því það var einmitt þíngið, sem átti að gjöra það.
﻿479 manna, er setja má á kjörþíngisskrárnar í hreppunum, og er pá auövitað, að ekki er þörf á, að bæta mönnum síðar við á skrána, eins og gjört er ráð fyrir í hinum dönsku kosníngarlðgum, 61. gr. 3>etta er einnig samkvæmt kosníngarlögunum fyrir Færeyjar, 50. gr.
En hvað nú þessa 4. gr. frumvarpsins snertir, þá er þar sagt, að greiða skuli 5 dali af hverju lestarrúmi auk venjulegs gjalds fyrir leiðarbréf. 3>að er nú auðséð, að þetta er ekki byggt á neinu jafnrétti; því með þessari ákvörðun er einmitt hiniini útlendu verzlunarmönnum gjört miklu örðugra fyrir, en hinum innlendu, nema þegar vörurnar eru fluttar héðan beinlínis til utanríkis-Ianda. 3>etta þótti nú nefndinni ísjárvert, að gjöra hinni útlendu verzlun þannig örðugra fyrir, og þá um leið að gjöra hana sjálfum oss ábataminni. Ncfndin styrktist því meir í þessu áliti sínu, sem stjórnin befur opt lýst því yfir, að það væri grundvallarregla sín, að láta allar þjóðir njóta jafnréttis í verzluninni, enda er það og óhætt, og að minnsta kosti ekki til neins tjóus fyrir Dani; því eptir tilskipun 1. maí ft
júlím. í ár, en eins og vér vitum, þá er fundurinn ekki settur fyr en daginn eptir. 3>að er eðlilegt, að kjósendur vorir og öll alþyða spyrji, hvað þessu valdi, og það er skylda vor þíngmanna, að gjöra grein fyrir því að voru leyti, livers vegna vér tökum ekki fyr til starfa. 3>etta hafa einnig þínginenn látið ser vera hugfast, og í því skyni héldu þeir fund 4. d. júlíiu.
þ. Sveinbjörnsson: 3>etta hefur þó nefndin gjört. Hún hefur bundið stjórnina vi&, að láta leiðarbréfin vera fáanleg á 3 stöðum, og til tekur, aðþeir skuli vera Kaupmannahöfn, Iijá verzlunarfulltrúunum, og hjá lögreglustjórunum.
Framsöyumaðtir: Mér þætti merkilegt, að fá að vita, hvort mönnum þykir sanngjarnara, að leggja toll á ekki neitt, en að leggja toll á timburfarma. Ef maður fer eptir stpVrnarfrumvarpinu, þá getur svo að borið, að menn megi gjalda 5 ríkisbánkadala toll af engu. jþetta þykir mér að minnsta kosti lángt uin ósanngjarnara. Jað er og aðgætandí, að þegar engin bönd liggja á Norðmönnum með að flytja timburfarma eintóma, þá geta þeir haft farminn eins blandaðan og þeir vilja. 3>etta er og hvergi í heiminum bundið neinum böndum, og því ætti það ekki lieldur að vera hér.
﻿296 óbærilegar álögur, nýir tollar, tolllinur, og annað þar á borð við. 3>etta er nú allt saman spónnýtt, og eg fyrir mitt leyti get ekki verið að fælast þær. $að var stúngið upp á því á embættismannafundinum herna í lteykjavík, að leggja 1 rikisbánkadals toll á hvert lestarrúm allra skipa, og eg get ekki skilið, að það sé nein frágángssök né rángt á neinn veg, fremur nú en þá, að leggja nú 2 rbild. á á sama veg; að minnsta kosti erum vér jafnnærri tolllinunni nú og þá. 3?ó að stjórnin hafi nú ekki fallizt á þessa uppástúngu embættismannafundarins, sem þó sýndist vera byggð á jöfnuði, þá erum vér þó ekki skuldbundnir til þess, að gánga út frá réttum vegi fyrir það. Mig minnir að sönnu ekki betur, en að einhver þínginanna segði, að það væri ráðlegast, að fara eptir vilja sfjórnarinnar eins og hann væri nú, hvernig sem vilji hennar og skoðun á sama málinu hefði verið áður, en eg get ekki farið eptir því heilræði; því eg er ekki svo mikið fyrir að venda kápunni eptir veðrinu.
﻿220 en innanríkisskip".   3>etta   er nú í verulegri mótsögn við  það, sem erindsreki konúngs kemur fram með núna.   Eg neita því öldúngis, að uppástúnga nefndarinnar  sé í  mótsögn  við  það, sem alþíngi hefur áður látið í Ijósi um verzlunina, þó að menn gángi í gegnum hverja grein í nefndarálitinu.   Konúngsfulltrúinn gæti einúngis sagt, eí það er á annað borð rétt, sem hann sagði áðan, að stjórnin sé nú búin að breyta skoðun sinni á þessu máli, þar sem hún gjörir sig ánægða með,   að 50   dala tollurinn sé settur niður í 5 dali, og er henni það ekki láandi;   því hún hefur farið eptir áliti   alþíngis   1845.     3?að   er því   engin mótsögn  í   því,    að   nefndin skuli nú   að  nokkru    leyti   hafa fallizt á meiníngu stjórnarinnar.    Að öðru  leyti  liggur það   í augum uppi, að þessi tollur, sem hér er verið að tala um, leggst livorki á Dani, né Englendínga, né  Frakka,   heldur  á landsmenn sjálfa; því ekki skil eg, hvaðan konúngsfulltrúinn hefur fengið þá ímyndun,   að nefndin hafi þegið Islendínga eina undan, en skoðað Dani og alla aðra sem utanríkismenn,   þar sem nefndin hefur einmitt stúngið upp á,   að gjald  það,   sem hún vill leggja á,  komi jafnt á alla, íslenzka   menn  sem útlenda, og væri hægt að sanna,   hvað  htilfjörlegt þetta   gjald   yrði af hverri vörutegund fyrir sig.     Einúngis skal eg taka það fram, að þetta er beinlínis hagur fyrir kaupmennina^ þegar þeir flytja vöru sína út; þvi eptir uppástúngu nefndarinnar kemur 2  dala gjaldið í staðinn fyrir bæði 36 skildínga   og   14 marka gjaldið, sem verið hefur að undanförnu.     Að öðru leyti er uppástúnga nefndarinnar samhljóða alþíngi, nema hvað nú er heldur meira látið   eptir   stjórninni,    hehlur   en   alþíngi    fór   fram   á   1845, og fleiri böndum haldið.   Sama  er og að segja um vöruflutningana og kaupstaðina; því 1845 var beðizt fyrst og fremst, að allir kaupstaðir yrðu frjálsir,  en   1849   var einúngis beðið   um 6, og því hefur nefndin nú fylgt.   Að mínu leyti álít   eg það lakast við nefndarálitið, að leiðarbréfunum skuli vera  haldið; því   þau eru   til   litils   gagns,   og eru  þau hvergi  höfð   annarstaðar.    Samt seni áður leiddist nefndin til að halda þeim, af þvi stjórnin hefur fundið í þeim nokkra tryggíng, og  að   með þeim gjörðust  sjóvarnir hér  miður áriðandi,   en annars mundi verða.   Hvað flutníngana í 8.  gr.   frumvarpsins   snertir,   þá   er það satt, að nefndin vill   gjöra   þá svo frjiílsa,   sem   unnt er.
﻿t 67 önnur umræða byrjar. En |>aí> er Iokleysa, að hafa tvær umræður aptur á bak og á fram atkvæðalausar, eins og hér hefur við gengizt að undanförnu. 3>etta er líka tíðkanlegt á [)íngum annarstaðar; málefnin skýrast við það, og standa eins og fullsteypt fyrir þíngmönnum á enrlanum.
St. Jónsson: 3>etta, sem þíngmaðurinn nú sagði, sannar einmitt það, að það, að hafa sem flesta verzlunarstaði, gjöri bezt verðlag, en ekki það, sem hann vildi sanna. Jað er og líka skiljanlegt; því ef að margar dagleiðir eru á milli kaupstaða, Þá geta ekki landsmenn farið á annan stað, þegar þeim ekki likar á þessum, þó víti betra á hinum staðnum.    Eg vil að vísu
Jón Guðmundsson: Eg vil leyfa méf að spyrja þíngmenn, livort ekki muni vera reynsla fyrir því, að fastakaupmennirnir gjöri sér far um, að kaupa sem mest þeir geta af Iausakaupmönnum þeim, sem híngað koma, svo að þeir geti ekki átt kaup við landsbúa. 3>etta er í sjálfu sér eðlilegt og þeim ekki láandi, af því þeir vita, að lausakaupmennirnir mega fara til hverrar hafnar, sem þeir vilja. Og þaö er svo lángt frá mer, að lá fastakaupmönnuin þetta, að eg vildi fastlega óska, að það gæti haldizt eins framvegis, og eg vona líka, að það verði.
J. Skaptason: Eg vissi það nú ekki, að sýslumenn mundu œtíð bafa nógu marga kvarða og mælikeröld til, hvað mörg utanríkisskip sem híngað kynnu að koma, þegar eg bjó til breytíngaratkvæði mitt við þessa grein, og efast eglíka mikillegaumþað, erbinn 6. konúngkjörni þingmaðurnúnasagði, að þeir bafi leyfi til, að löggilda mæliker, kvarða eður reizlur fyrir verzlunarmenn, hvort heldur þessir eru utanríkis- eður innanríkismenn. En eg álít það varða miklu, sem eg hef þar farið fram á; því hitt getur bæði orðið ágreiníngsefni og orsök til grunsemi, að útlendingar Iiafi þær vogir og mæla, sem Islendíngar ekki þekkja, og menn vita það líka, að vogir og mál annara þjóða muna mikið frá því, sem hér er tíðkað. 3>etta gæti nú komið ser harla illa og valdið miklum misskilníngi, þegar bændur færu, eins og þeim er títt, að sp}'rja: „Hvað kostar pundið? — lóðiö? — alinin?" og Svíar, Hamborgarmenn eða Norðmenn, sem eru oss einnanæstir, og hafamáske líkastar vogir og mælikeröld vorum, segðu, að það kostaðisvo eða svo mikið. Eg vil taka til dæmis, að bóndi kaupir ser í buxur eða treyju, og til tekur álnatalið, af því hann veit, hve margar álnir hann áður befur bríikað til sama; en þegar hann kemur heim til sín úr kaupstaðnum, þá vantar nú upp á efnið, og þegar svona er komið, getur hann ekki bætt úr þessu, en það ollir óánægju með verzlunarmanninn. 3?að er og kunnugt, að Frakkar t. a. m. hafa tugatölu, sem bændur hér á landi gætu ekkerf. áttað sig í. Jiess vegna vildi eg endilega, aö það væri ákveðið í lögunum, að utanríkismenn gætu fengið innlendar vogir og mælikeröld til kaups eða láns, og að sýsluinennimir sæju þeim fyrir því.
Framsbgumaður: 3>etta get eg ekki fallizt á; því bæði getur breytíngaratkvæði, þó það virðist lítilfjörlegt, haft mikil áhrií á atkvæðagreiðsluna, og þar að auki er ekki ætíð hægt að sjá, enn síður að verða samdóma um, hvort eitt mál er svo Iítið, þó það sýnist ekki mjög stórt; það getur að minnsta kosti verið einkennilegt, eða þess efnis, að inargir þykist geta markað á því meiníngar þingmanna, þó það i sjálfu sér sé ekki mikilvægt.
sam	sem
﻿4 & KOSNINGABLAÐIÐ á þetta mál og 0egn''!cstefntí'' þfnp'sins ' fwhfcl cæQ hreyfa andmælum s: í ^ því, þótt iíitíéðáffflst$ pgwS'sfiQiúiéPnúi þar sftn "áhkaþingiB:cí 'sumáP:f)állar lltið Iða ekkeiíí'utót þJrt¥°i@ál.öí:/fí _ En eftir á aðhyggjar Muridu ekki ^aÍðgiW’feín^of jLÞPtt&ur hefir fiáið þan"?hendurþirigsiiis"ðg þingið sféán' Íáffiþ^þáuíe^WJflk þátt f#^l^léáff%éMlé^-8ðikom.a^^^JSþáfu^fS??^ «“‘«J iaa'i •nH@f^@PíeÍtkí,vriitÓs:<faP?-á0rf?ðkfæða $8 &»» !Efi öfettl!&[ffullýfðáa að BðPVæst «kKPfSnþfe'ésii, rfyrí erif!Vfegalögunum er breytt. %t> -ooíKÍa ósíií .fa .: 6í;<5 ia giatsvH Sveitirnar ogkait p stað I r rí i r {fá kVáð^lð^g'jÖ’fina líé? ekkpftfa gert það, sem áririáfstáðár'*'jef'1|cefi[ til áð -halda HSHftnípHÍ5^itu’fiífffi?'3 -’W^tff^eráKáð §Vov4 -1 «Jöðit En sam eiginl^t’^ffi’fefri^rfiufi' það1 þö igföliíi jftötuto lðnáímf*’ráð Tfóíkið S^eyriiifj 1tfiÍ->'S vÉitilnú'úÍ í';!láriþ§taðffi,a!
1907 segir Jón að Lárus hafi sam ið öll kirkjumálalögin. — Engan mann hefi eg heyrt nefna þau lög óbölvandi og tel þvi litlar líkur til að Lárus verði kosinn fyrir það afrek.
lendingum. Það var engin trygging íyrir líf og eignir undir fána þeirrar stjórnar, sam opinberlega tók málstað ranglætisins og illvirkjanna. Hinir skapmiklu niðjar þrautseigustu og dramblátustu þjóða Evrópu, urðu að beygja kné sín fyrir stjórn, sem hafði að stefnuskrá sambland af hróplega ranglátri verzlunarpólitík og næfurþekju af uppgerðri góðgerðasemi.
Eitt af áhugamálum verslunarmanna hér "Og víSar er þaS, aS fá vinnutíma sinn styttan og svo reglubundinn sem unt er. Og þar sem þetta kemur eigi í bág viS hags: muni kaupmanna, hafa margir þeirra veriS málinu  fylgjandi  og  liafa  kaupmenn  hér í Reykjavík haft samtök um þaS, aS loka búSum sínum á ákveSinni stundu á hverjum degi. Nú verSur lokunartíminn bráSlega   fastákveSinn   meS   reglugerS,   sam: kvæmt lögum frá síSustu þingum. Þau lög : mæla svo fyrir, aö í kaupstöSum megi ákveSa  lokunartíma  sölubúSa,  og er vonandi, aS reglugerSir verSi allstaSar settar -um þaS efni.
Yður ! — og yðuv eingöngu er lilraun þessi lielguð. — Vorn veika matt leggjum váv frara. — Viljið þér verða oss samtaka t — Ef þér gerið það, vonum vér að gott leiði af tilraun vorri t'yrir alla, fyrir Liö lítilsvirta NýIsland, sera niargir gera sór nð skyldu að níða en fáir að færa ástæðu fyrir af hvovju, Alit er undir því kowiið, að þér styðjið» þetta fyrirtæki. Fyrst með því að kaupa blaðið, en næst og mest með því, að borga það fyrirfram, Að bíða eftir því floi.ii mánuði, að sjá hvernig innihald þess vorður — eins og vakir fyrir oinstöku mönnum, or sama sam að kvoða það niður i fæðingunui. Að við hafa slík orð, eru enn verri en aö vora móti, í hvaða félagsskap sem er.
Og værum vér bundnir við Dani tneð sameiginlegum hermálum, svo sem gert er í Uppkastinu jraga, þá hlyti ísland einnig að koma til skifta í slíkum tilfellunt sem þvi, er hér var nefnt. Það væri óumflýjanleg afleiðing þess, að vér hefðum hermál sam.
Hverjir kostir fylgja nú því að auka atvinnuna og bæta sam göngurnar ?
Ræðismaður Norðm. í Havre skrifar um norskan síldarmarkað: Sildarverð hefir á siðustu árum einlægt verið að hækka á Frakklandi, sem er bein afleiðing af hækkun lífsnauðsynja þar yfirleitt. Fátækari stjettin er farin að brúka meir og meir sild til matar jafnvel þólt hún sje hjer ekki svo ódýr sem víða í öðrum löndum. Eftirspurnin hefir því vaxið óvenju mikið til ágóða fyrir fiskimenn og útgerðarmenn að ógleimdum öllum millimönnum,   þannig var söluverð á franskri saltaðri Norðursjávarsild árið 1911 360,000 frönkum hærra en árið 1910 jafnvel þótt framleiðslan væri 17,000 tunnutn og 300,000 kössum minni. (1 tunna — rúml. 96 kíló netto. 1 kassi af íssíld = 24 kíló), Vegna þessarar miklu eftirspurnar gátu útlendingar árið 1911 keppst við Frakka sjálfa að dálitlum mun, þrátt tyrir hinn háa innflutningstoll á síld, sem er í lægsta flokki 15 frankar á hver 100 kíló nettó af þurri saltaðri eða reykti síld. Var innflutningur á þessum síldartegundum árið 1911: Frá  Noregi    ............    58,600   kiló Frá Bretlandi og Irlandi    ...    93,800   kíló Frá Belgíu     ............  247,300   kíló Frá öðrum   löndum    ......    45,300   kíló en hjer er aðeins reiknað það sem var innfltttt til neysltt í Frakklandi sjálfu. Mest af þessari síld mun hafa verið söltuð síld i lunntim, sem brúkuð er meðal annars til reykingar, Nefnd síldarvara er samanlögð 445,000 kiló, og verðið samanlagt 80,100 frk. En tollurinn er fyrir þetta 66,796 frankar svo sanngjart sam það sýnisl! Af nýrri síld var flutt til Frakklands frá Englandi og Hollandi aðeins fyrir 16,000 fraka.
Utaf þessu læt eg ekki hjálíða að tilkynna yður, herra sýslumaður, það sem hér fer á eptir, til þess að þér gjö'rið ráðstafanir þær, sem við þarf: Eptir að amtið samkvæmt áskorun yðar hafði boðið sýslumanninum i Dalasýslu mcð iirrli i. okt. f. á., að halda reglulegt prðf um dvöl Jóns heitins Jönssonar í Skarðsstrandarhrepp, þar sem liklcgt var af mörgum ástæðum að hann hefði áunnii sér framfærslúrétt, hefir téður sýslumaður með bréfl 31. s. m., er eg tók við 17. ndv. þar á eptir, sent hingað eptirrit af prófinu asamt nokkrum ö'ðrum fylgiskjölum um þetta mál. Mefl þcssu próB verður nú að álíta sannað, að opt nefndur Jón Jónsson hafi átt dvöl i Skarðsstrandarhrepp sem kaupamaður um slíittinn sumarið 1844, og farið þaðan aptur um haustií suður í Snæfellsnessýslu, þaðan sem hann var kominn, og að hann næsta vor 1815 hafi farið vistferlum í Skarðsstrandarhrepp, þar hafi hann verið sem hjú sam
Meb bréfi dagsettu 28. ágústmán. f. á. hafio þér, herra stiptamtmaÖur, sent hingab bænarskrá, þar sem tveir prestar og tveir hreppstjórar í Eyjafjallahrepp í Rangárvallasýslu sækja um, a& té&um hrepp veroi skipt í tvo hreppa, er hvor hafi sín fátækramálefni og sinn þingstaÖ útaf fyrir sig. Hafib þér skýrt frá, ao óskin um, ao hreppnum verbi skipt, hafi kviknao í vesturhluta hans, þafe er ab segja í Holts og Stóradals sóknum, en aptur mæli austurhlutinn, Eyvindarhóla, Skóga og Steina sóknir fastlega á móti þessari skiptingu. En samkvæmt skýrslum þeim , sam þér hafib fengib um málefnib, verbib þér samt ab álíta mjög vel til fallib, ab hreppnum verbi skipt, því ab mörg atvik sé til þess — þér hafib einkum tekib fram hinn mikla fólksfjölda, yfir 1100 manns, stærbina á hreppnum, óánægju og flokkadrátt mebal hreppsbúa í hvorum hluta hreppsins fyrir sig, og loksins fátæktina — ab þab skipulag, sem nú er á sveitarstjórninni gjörist óhagfelt, eins og þab líka virbist sanngjarnt, a& eystri hlutinn beri sjálfur þyngslin af fátæktinni, sem þar er altaf ab fara í vöxt, og ab nokkru leyti er því ab kenna, ab hreppsbúar þar skipta jörbunum í smábýli meir en góbu hófi gegnir. þér hafib enn fremur sagt úlit ybar um, eptir hvaba hlutfalli ætti ab skipta eigurn og skuldum hreppsins, ef þar ab kæmi, því um þab hefir ekki orbib komib á neinu samkomulagi milli beggja hluta hreppsins, heldur en um sjálfa skiptinguna á honum, og um þingstabinn, sem þeir eiga saman og er í Steina sóku, hafib þér getib þess, ab eptir því, sem samizt hefir þar um, geti   ab eins orbib umtalsmál ab 9. marz.
﻿FYLKIR.                                             25 8 í þeirri trú, að ísland geymi alt (eða því nær alí), sem íbúar Þess þurfa sér til lífs viðurhalds, þótt tvítugt eða þrítugfalt fleiri eroi en nú. En eg sé nú líka langtum betur en fyrr, að það úteimtir meiri þekkingu, meiri forsjálni og meiri sparsemi og sam. > en þjóðin   hefir  enn  þá sýnt, ef duga  skal.   En að þjóðin 8'  þessa  kosti til, vona eg eins  fastlega  eins og eg óska að Un sýni sig verða landsins, sem hún byggir; með öðrum orð, "]> að hún   eigi   framtíð  hér  og haldi   áfram   starfi og stefnu 1 eirra, sem land þetta byggðu fyrir þúsund árum síðan, svo að 0rð skáldsins rætist: hef.
-m*mtlUDURSTRÖND Áslraliu er aðalað seturs staður blekfiskanna. Sá maður, sam er svo djarfur að fá sér bað þar við slröndina, á það á bæltu, að verða umvafinn af hinum 8 löngu örmum þessa ógeðslega dýrs.
3. Með breyttri skattalóggjöf má nokkuð stuðla að því að auðurinn dreifist, og sérstaklega má styðja að því að það sem aflað er, komi sam jafnast niður. Þetta verður gert með jarðskatti og tekjuskatti, en jarðskatt höfum við ekki svo teljandi sé, og tekjuskatturinn ei lágur.
Hver einstakur hugsar sér henskuárin, sem gullaklur sinn, og svo er um hverja þjóð í heiJLd sinni. Flestar þjóðir fornaldarinnar liafa annaðhvort tilheðið forfeður sína, eða að minnsta kosti hugsað sér þá gœdda yfirnáttúrlegu eðli. Stofnanir ýmsar eða venjur, sagnir, ritningar eða livaða fornleifar som gengið hafa í erfðii', kynslóð fcam af kynslóð,hafa ætíð fengið á sig meiri eða minni helgi blæ hjá hinum yngri kynslóðum. Einkum á þettá sér otað hjá hinum ausirænu þjóðum, moð sínum föstu breytingarlitlu venjum og menntun, einmitt þar, sam hinar
þa& er i ýmsu tilliti árí&andi, a& til séu nákvæmar og árei&anlegar skýrslur um verzlunina á íslandi, en verzlunarskýrslum þeim,   sem   a&  undanförnu  hafa  tilbúnar  veri& sam
„6. Hvort hæsta bofe veifei samþykkt er komife undir því, „hvort bæjarstjórninni lizt afe leita samþykkis stjórnarinnar þar um, „og stjórnin veitir slikt samþykki. Verfei hæsta bofe ekki sam„þykkt til fullkominnar eignar og umráfea, gildir þafe þó fyrir leigu „á túninu frá uppbofesdegi til næstu fardaga eptirafe hæstbjófeanda „er gjöro vísbending þar um, en verfei þab samþykkt til eignar, „er eignar- og umrá'fearétt hans ai> telja frá uppbofesdegi.
Loforðið er strangt, svo strangt, að varla má   búast   við  nema sárfáum mönnum á bverju   tímabili,   sem  nálgast bókstaflegar efndir  þess.     Til   að   slík   orð fari vel á manni, þarf hann að vera maki Jóns Sigurðssonar   eða    Washingtons.      Sjálfsagt verða   engir   fyrri  til en við U. M. F. að viðurkenna, að í heild sinni muni vera sárfáir okkar á meðal, ef til vill enginn sem lifir eftir þessum loforðum.    En það út af fyrir sig sannar ekki neitt óhagstætt félög unum,   þvf að engin mannmörg hreifing nokkru landi getur fullnægt þessu skilyrði Einstaka   afbragðsmenn   geta   lifað   sam kvæmt því, fjöldinn aldrei.   En þá erauð vitað   óheppilegt  að lofa því sem ekki er hægt að efna.   Það verður engum til virðingar.
Jón   ívarsson,   slaghörpuleikari,   og heitmey hans,  voru  nýlega  gefin  sam an  í  heilagt hjónaband.
En hvar sam jeg fer, þá finst mjer að margt liggi flestum meira á hjarta en stjórnarmál.
11 cinir 20 karlmenn komnir sam an   í   fjörunni.
2.     L, Th. Arnskov, Norden og den ny tid, det nordiske sam arbejde i dets forskellige former. Kbhvn. 1917, 2. udg. 1918. Nyt nor disk forlag.     8+172 bls.  8.     Verð  2 kr. 50 a.
Frá íslendingum í Khöfn hefur forseta sam. alþingis, Jóh. Jóhannessyni, borist svofelt skeyti: »íslendingar, sem komið hafa Skman hér 1. des., óska að láta i ijósi við yður og samnefndarmenn yðar í sambandslaganefndinni viðurkenningu sfna á ágætu starfí yðar, sem leiddi til þess, að skilyrði fengust fyrir auknum og áframhaldandi framförum á íslandi sem óháðu landi, og auknum skilningi hvorrar þjóðar á hinni, og frjálsmannlegum viðskiftum Dana og íslendingac Skeytið var undirskrifað af Finni Jónssyni prófessor Hage verzlunarráðherra Dana, formaður dönsku samninganefndarinnar, sendi formanni íslenzku nefndarinnar, Jóh. Jóh., þetta skeyti: >Dönsku sendinefndarmennirnir þakka kveðju íslenzku samverkamannanna og láta þá von f ljós, að verk það,  sem  leitt hefur verið til lykta í bróðerni, megi verða undirstaða farsællegra framfara á komandi tfð«.
Yður ! — og yðuv eingöngu er lilraun þessi lielguð. — Vorn veika matt leggjum váv frara. — Viljið þér verða oss samtaka t — Ef þér gerið það, vonum vér að gott leiði af tilraun vorri t'yrir alla, fyrir Liö lítilsvirta NýIsland, sera niargir gera sór nð skyldu að níða en fáir að færa ástæðu fyrir af hvovju, Alit er undir því kowiið, að þér styðjið» þetta fyrirtæki. Fyrst með því að kaupa blaðið, en næst og mest með því, að borga það fyrirfram, Að bíða eftir því floi.ii mánuði, að sjá hvernig innihald þess vorður — eins og vakir fyrir oinstöku mönnum, or sama sam að kvoða það niður i fæðingunui. Að við hafa slík orð, eru enn verri en aö vora móti, í hvaða félagsskap sem er.
1) Ætt sil, sam komin er frá Birni sýslumíinm Gunnarssyni nefnist Bustarfellsætt. A& Björn hafl verifc tvígiptur, er án efa tilhæfulaust, Guíllaug Arnadóttir var mtíílir Ragnhildar konu hans, sem fyr segir, en ekki kona hans.
Hvernig yður, þór Aþenuborgarmenn, hafl orðið við ræðu ákærenda minna veit ég ekki, en það vant' aði enda lítið á, að ég sjálfur gleymdi sjálfum mér við ræðu þeirra, svo sæmilega töluðu þeir; eg þó hafa þeir, að kalla má, eigi talað eitt einasta orð satt; on mest gekk eitt yfir mig af því mörgu,sem þeir skrökvuðu, er þeir sögðu, að þér ættuð að vara yður að þór yrðuð eigi á tálar dregnir af mör, af því ég væri skæður ræðumaður. Að þeir skyldu eigi skammast sín, þar sem óg þegar í verkinu mun reka það ofan í þá aftur, er það sýnir sig, að ég er alls eigi skæður ræðumaður. Þetta þótti mór blygðunarlausast af þeim, nema svo sé, að þeir kalii það skæðan ræðumann, sem satt segir, því ef þér segið þetta, mundi óg kannast við að ég sé ræðumaður, einungis ekki uppá þeirra vísu. Þessir menn hafa mi, sem ég sogi, svo gott sem ekkert talað satt, en þér skuluð hjá mér heyra allan sannleik; og þá reyndar, við Seiv, þér Aþenuborgarmeim, ekki fagurorðaðar ræður eins og þossara manna, með setningum og nöfnum eða skreyttar ræður heldur muuuð þór heyra af handahóíi talað, með þeim nöínum, sam fyrst verða fyrir; því óg treysti því, að það, sem ég segi, verði satt og rétt og enginn ykkar skal við öðru búast. Það mundi vist heldur eigi skarta vel á mér, góðir menn, á þessum aldri, að koma fram fyrir yður som ungmenni moð lystiloga iagaða ræðu. Og þess bið ég yður, lengstra orða, þér Aþenuborgarmenn, að ef þór heyrið mig færa fram vörn- mína með sömu ræðuaðforð, sem ég yar vanur að viðhafa á torginu, við víxlaraborðin þar, sem margir yðar heyrðu til og svo annarstaðar, að þér eigifallið í stafi eðageriðháreystiþesshlutarvegna.
aaka	auka
Vjerímyndum oss, að stjórnin hafi einhverja hreina og beina áætlun hját sjálfri sjer um það, hvernig reikningar Islands og Danmerkur muni standa núna á seinni árum, á hvaða grundvelli, sem su áætlun kann að vera byggð; og vjer megum nærri vera vissir um, að Danir lána oss ekki einn skilding svona út í bláinn, þegar þeir fara að álíta oss sjer veiulega skulduga; nema ef þeim kynni að detta íhug að aaka, eptir þeirra skoðun, skuld vora við sig einungis í þeim tilgangi að geta sagt á eptir: „Þjer getið ekki fengið neitt verulegt sjálfsíorræði, hvorki í stjórnar - nje fjárhagsefnum, því þjer eruð orðnir oss svo skyldugir.
maani	manni
Pað er cinkennileg saga þetta, er Hogið hefur fyrir frá maani til mans. »Pjóðhvellur« vill hvorki ýta undirfða ráða mönnum frá að leggja triíáaðTá sögukornið; en ekki spillir þótt menn veiti henni ef'tirtekt á prenti.
Sú lokleysa er svo ómögaleg og ástæðulaus í alla staði, að hún ætti ekki að geta komið fram frá neinum skynsömum maani, þó hana hefði ekki aotið aema alþýðameaataaar. Laad vort er svo troðfallt af nefadam og ráðum á hverri þúfu, að allir ættu að eiga auðvelt með að gera sér ljóst, hvað af þvi maai leiða fyrir réttarstöða ráðherra vors,   að   haan
aerið	ærið
Þessar útlendu lántökur eru því kaupfélögum og kaupmönnum aerið kostnaðarsamar, og inyndu þó hvorir um sig þykjast góðu bættir, ef ekki fyJgdu fieiri anmarkar.
þaer	þær
﻿ 23 Vilji bæarstjórnin og rafveitunefndin að eg hjálpi sér nú, fyrir sanngjarna borgun, til að útvega þaer upplýsingar sem allra fyrst, N þarf hún að eins að æskja þess með línu.
(Eg geri ráð fyrir, að þá menn, sem hafa áhuga fyrir þeim málefnum og stefnum, er vit þetta fjallar um, muni langa til að kynnast þeim betur gegnum erlendar bókmentir. Þessvegna birtist hér skrá yfir þær bækur, sem félag Georgista í Danmörku hefir til útsölu. Flestar af þéim eru auðvitað hlyntar stefnunum og skýring á þeim; en nokkrar þeirra eru frá gagnstæðri hlið, sem gagnrýna þær. Annnars hefi eg ekki við hendina neina sérstaka skrá yfir bækur, sem beinlínis andæfa þessum stefnum. En að líkindum verður fljótlega hægt að benda á þaer, því það er líka nauðsyn að kynnast þeim.                                 P. S.) Þær bækur, sem merklar eru með *, eru einungis seldar þeim, sem gerast félagsmenn, með þessu verði, sem tiltekið er. Af hinum, merktum með f, fsest afsláttur, ef 10 eintök eru tekin.
Til leiðbeiningar fyrir þá, sem vilja lesa um ófriðinn og ástandið skulu nefndar hjer nokkrar hinar helstu bækur. sem komið hafa út um hann í Danmórku og Noregi, sbr. Ársrit II, 98 — 99. Fæstar þeirra eru þó eftir danska eða norska menn, heldur eru þaer eftir ýmsa menn í öðrum löndum, bæði 1 Norðurálfunni og í Vesturbeimi, en þær hafa verið þýddar á dönsku eða norsku. Mörg hin helstu rit, sem birtst hafa í óðrum rikjum um ófriðinn, eru þýdd á tungur þessar, svo að Danir og Norðmenn geti fylgst með viðburðunum og skoðunum manna. Gæta verður þess við sumar bækurnar, að þær eru eigi óvilhallar.
Hin þriðja grein hinnar grisk-latínsku ættar er hin rómanska eða valska", sem innibinður þær þjiíðir, er hin rómverska menntan og riki gagntók svo gjörsamlega, að þær ljetu hiS upprunalega þjóðerni sitt og mál, en tóku upp hiS latínska ef þær ei höfðu þaS áður. Allir vita hverjar þcssar þjdðir eru, og meigum vjer því vera stullorSir um þær; það eru nú Italir, Frakkar, Spánverjar og Portúgalsmenn, Blökkumenn og Ladínar. Af Itölum er það fyrst að segja, aS um alla Italíu gengur nú eitt bcikmál, þtí margar sjeu mállýzkur þar, og mcnn geta því ei annaS sagt enn aS þjóSin sje ein og hin sama þó talsverður sje munur á íbúum hinna ymsu hjeraða og landa. Fyrsta eiginlega aðsetur Latínunnar var í MiS-ltaliú, og þaðan breiddist hún út yfir allt landið eptir því sem Rdmverjar smátt og smátt Iögðu þaS undir sig, svo aS öll Italía vor orðin al-latínsk löngu áður enn hiS mikla riki vor búið að ná mestum þroska sinum; en þaS * Valskar kölluou Norrænir menn allar þaer bióbir, sem töJuðu Jatínsk inál, eins og þjoðverjar kó'lluðu þaer "weisch"; en hvernig þetta nafn, Vaíland og Valir, sje tilkomið er ei h*Bgt að segja. Fyrst liefur það salnt líklega verið hait um Frakka, það er að segja hina fornu keltnesku en latínskuðu Galla, því þeim bjuggu hinar gotnesku þjóðir niest; og ínenn gætu þí ímyndað sjer að úr gal hefði orðið val, aí því að líka Jleiri dæmi eru til líkrar stafa breytingar í gotneskum og völskuin máhun t. a m. Gallerus, ffaller, Valiari— Waies, sem Frakkar enn kalla Pays des Galies, o.s.frv. En þó nii orðið á þenna hatt eiginlega í upphafi væri haft nin keltneskar þjóðir, þa verður það þó engu Sl'ður rfett nú að hafa það um hínar roinöusku að eingöngu, því það vita ínenn að Fornmenn höfðu það einungis uin þaer af iiinuin keltnesku þjuðum, sem latlnskar voru orðnar, og hafa þvi' einmitt viliað gefa til kynna með því iatinsku þeirta en ei keltnesku: það fellur Il'ka vel sainan, að það eru nær þvi einar keltneskar þj'óðir, sem Rdíinverjar höíðn  þau i'hrif á, að þarr sainHiðust þeim ó'ldungis.
Auk þessara a3al-þjtíðaætta búa í Evrtípu aðrar minni þjtíðir af Kákasus kyni, og teljum vjer þeirra fyrst Kelta. jieir voru áður útbreiddir yfir mikinn hluta Evrópu, og skiptust í margar þjdðir; en Rómverjar og aðrir menn lögðu siðan undir sig lönd peirra og bældu þá ni8ur, svo að, þó menn ei geti rjettilega sagt a3 þeir sjeu sjálfir útdánir, þar eð þeir eru orðnir a8 aðalstofni margra þjtíða, og það sumra hinna mestu og beztu — þá mú þó me8 sanni segja, að þeir sjeu varla lengur til sem Keltar. þaer leyfar þeirra, sem enn tala mál feðra sinna, eru nú varla nokkurstaSar til nema á útskögum landa þeirra, sem þeir áður áttu, mjög svo litlar í samanbur8i við það, sem þeir einu sinni voru. ^eir eru hvergi sjálfum sjer ráðandi, en alsta&ar svo samgróinn partur annarar þjtíSar, að þeir ekki einu sinni hugsa til a3 viðhalda máli sínu og gera það aS ritmáli, en taka alltaf smátt og smíitt upp mál hinnar þjtíðarinanar á sama hátt og /rændur þeirra áður hafa gjört. ^Svona er á Frakklandi, Belglandi, Irlandi, Skotlandi og Englandi. I Bretagne eru enn reyndar 1,300000 Bretar" (jBretons,) sem tala fornar keltneskar mállýzkur. Valltínar eru rúm 500000  norSaustan  til á Frakklandi   fyrir sunnan Ardenna   skóg, * Peir pru svo kallaftir pptir þeim Brptnm, ppjii ihíðu undan Kiiglum 012, Siivuili ti| Armorh'iim a Frakklandi; Jiar hittn \>fir fyrir kpltneskfi kynsinpnu síiia'. og voru síftan hvorir treggjn kallaðir Brr.ions og Jandið Breingne.
Hús hancla 50 ám skal vera 40fet að lengd, en 14 fet aö breidd og verður það vel rúmt, sama húsrúm er og nægilegt handa jafnmörgum sauðum. Garðinn á að vera 5 stafgólf á lengd og er þá ætlazt til, að sínar 5 kindur verði hvors vegar á stafgólfi hverju. Hús handa 50 lömbum á að vera 32 fet að lengd en 13fet að breidd, og verður það líka sæmilega rúmgott. Húsin eíga að vera vel há, og skulu hliðveggir að innan vera 3 áln. á hæð, en stafnar svo háir, að fullorðinn maður geti staðið upprjettur í garða; dyrnar skulu vera að utanverðu jafn háar hliðveggjunum en að innanverðu 2 eða 3 Iögum hærri; þær skulu vera 3 fet á breidd um dyrustafi, en 4 fet milli innri kampanna. 5ar sem grjót er fáanlegt, er ómissandi að hafa það til fjárhúsabygginga, og þurfa veggirnir að innanverðu að hlaðast upp af grjóti, hjer um bil 3 fet á hæð eða jafnhátt grjótgarðanum, sem þá verður með garðastokkumhjer um bil 4 feta hár; sjeu veggirnir á annað borð hlaðnir nokkuð upp eptir að innanverðu úr grjóti, þá er líka nauðsjnlegt að 1) Rcglur þcssnr eru eptir hygginn búbónda og reyndan fjármann í Múlasýslu, en athugasemdir þaer, semhjereru settar aptan við hverja grein, eru flestar samdar eptir áliti og reynzlu ýmsra manna í Húnavatns og Skagafjarðarsýslum.
Snilliveitur eru tvenns konar: teigaveitur og hallaveitur. Teigaveitur þessar eru gjörbar á tvennan en þó ólíkan hátt, og má þcim því skipta í tvennt: breibar teigaveitur og mj<5ar teigaveitur; eru hinar fyrri, eins og nafnib sýnir, meo breibum teigum, en hinar meb mjóum. Ab gjöra þess konar veitur kostar í fyrstu meira, en allar afrar veitur, því þær þurfa meira vatn og er örbugra ab hirba um þær og halda þeim viö; þær gcta heldur ekki abrir gjört en þeir, scm vanir eru vatnaveitingum og kunna vel til þeirra, og skal því ekki frekar rætt um þær hjer. Hinar síbarnefndu tegundir af snilliveitum voru hallaveiturnar. Áb vísu er svo álitib, ab vanda minna sje ab gjöra þaer en teigaveitur, en þó geta ekki gjört þær svo vel fari nema þeir, scm vanir eru þess konar starfa. Hallaveitur eru líkar þeim nátturlegu f því, ab halliun má ekki vera minni en 4 þumluogar, heldur jafnvel 5
Eptir   að eg   hefi nú tilfsert ástæbur þaer, sem  eg ætla nð skipa tvöfaldar kosningar her á landi,    mun   eg   nú   leyl allstaðar; |>ær hcr einúngis meira aö meta J>egar kosníngari sem ná J>cim kjorkostum er lögin tiltaka og hundnir cru vi eru svo skynsamir mcnn og láta sér svo annt um málife ser ber tii, og Jiegar enar elnfiildu kosningar eru ekki að Öbru lci of míklum annraorkum; en ekkcrt af( jpessu á sér stao hér á minní inniligustu sannfæringu, og er J>að J)ó oldúngis orr einfaldar kosningar eiga að veroa hentugar. f>ess er eínnij um J>etta roál, að tÍIskipan 13da Aug. J>. á. (1841) skipa: kosningar i Danmorku a þeim raiinnum sem sitja eiga í am1 um , og ekki eru kosnir af hendi kjorftokks sjalfscignarmanr ástæbur J>a?r, sem J)etta cr byggt á, og tiigreindar cru i stj tioindum i ár (1041) b\s. 753-54, oiga svo al^jorliwa við cptir J>ví sem hér stendur á, al J>að cr einso» þær væri r roitt um Jietta land , enda verða flest kjörjjingin viðlendarí frumvarpi nefndarinnar, heldur enn ómtin í Danmörku." Úr stcðs kammerráðs til Bjarna  amtraanns |>orsleinssonar 6.   No'
Ath. þegar út er komið heilt bindi af Fjallkonusöngvum, hækkar verðið (fyrir nýja kaupendur) um fjórðapart. — Eins hækkar verð Kveldvakanna, er þaer eru allar komnar út.
Þessi flokkaskifting hefirátt sér stað frá fyrstu tímum menningarinnar hjá öllum þjóðum, eins hjá okkar þjóð, frá upphafi hennar. Fyr á öldum vóru þaer stéttir fáar, sem báru verulega glögg sérkenni. Hjá öðrum var flokksmeðvitundin dauf og þær báru að ytra áliti lítinn lit hver af annari.
naégilegt	nægilegt
﻿14 engar likur til þess, að hann eihu sinni entist til að lesa út þetta úrvals ágrip. Já sagði Pilzai við hann, er var ráðgjafi hans og vitur maður: „herra minn góður! þó að jeg sje lítt kunnugur bókasafni yðar, þá treysti jeg mjer samt til að semja af því ágrip, sem skal vera fáort, en þó nokkurn veginn fullkomið. ÍÞjer skuluð geta lesið það á einni mínútu, og þó hafa naégilegt efni til íhugunar alla yðar æfi." Pilzai tók pálmaviðarblað og ritaði með gullsííl eptirfylgjandi  fjórar greinir.
aötti	ætti
l?egar jeg var ungur drengur^ kallaði faðir ininn á mig einn dag, og fór að kenna mjer að jii'kkja á klukkuna. Hann sagði mjer til hvers langi vísirinn væri, að hann aötti að sýna mínúturnar, en minni visirinn væri til þess að sýna stundirnar. Líka skipaði hann mjer að læra alla tölustafina á skífunni; og ekki fjekk jeg að sleppa, fyr en jeg kunni allt upp á mínar tíu fingur. • Óðar en jeg var búinn að læra þetta, hljóp jeg út, og fór að leika mjer við drengina.
flöskuná	flöskuna
trá	trú
﻿— 44 — svöðusár, en Jpetta; cða g'jöra liana lmturslcgri og viðbjóðslegri í augum mannn, cn mcð l;cssu- Ef cg væri kristinu maöur, þi mundí cg standa á nióti nýmælt Jtcssu af öllum mínum ítrustu kröft* um. 0g ást mín til kristninnar niyndi knýja mig mcira, en nokkuð annað tii mótstöðu þessarar. Ég skyidi tala til yðar á }:e;S:i lcið: “Kristin trú cr of góð, of göfug, of guðdómleg til l:ess, nð leggja hana í jafn griindarfult fclag, scm þetta fclag við aílið. Ég getekkiséð ltvcrnig nokkur kristinn maður, sctn trúir þvi, að kristi i trá geti og cigi að frclsa liciminn, gctu.i haft aðra skoðunÞví að, hvcrniggetur kristin trú hjáipað til þcss, að gjöra manninn sáluliólpinn mcð öðrn, cn hans cigin fijilsu samþykki? Hvernig getur hún gcrt nokkurn að bcti i manni mcð því, að lcmj.a hanri mcð svipuhöggum og gjöi-a hann að þræli?
í tilefni af bréfi frá Búnaðarfólagi Íslands, trá 15. sept. s. !., sendi jeg þjer, Freyr minn, eftirfylgjandi línur; eru þær um leið svar ti!
i)   Amtsúrskurðurinn er svolátandi: Með bréB dagsettu í dag haQð þér, herra sýslumaður, scnt hingað bréf til yðar trá sýslumanninum í Mýra og Hnappadals sýslu, dag-
Þessi bók er ómissandi hverjum norrænumálfræðingi. Aftan við hana eru allar helstu rúnaletranir trá elsta rúnatímabilinu með skýringum. Noreen hefur og samið bók um hina elstu germönsku hljóðfræði (líka á þýsku: Urgermanische lautlehre 1894) og samið ssögu norrænna mála« (Geschichte der nordischen sprachen) í hinu mikla þýska safnriti »Grundriss der germanischen philologie«, nú í 3   útgáfu.
útg. Kristjania 1918 8 + 169 bls. -f- 10 blöð með myndum (Aschehoug). 5,60. Bók þessi kom út í fyrsta sinn fyrir fám árum, og hjet þá »lítil bók um mælsku«. Hún náði þegar almenningshylli, og nú er 6. útgáfan míklu stærri en hinar fyrri. Bókin er bæði fróðleg og mjög skemtileg. Hún segir trá mörgum mælskumönnum, lýsir mælsku þeirra og skoðunum margra manna á málsnild. Hún er og leiðarvísir fyrir þá, er vilja temja sjer mælsku eða tala á mannfundum.
Þannig véla þeir með hægð þarft lífsbrauð trá hinum.
Nú var stundin komin, er eg varð að yíirgefa skipið, og hina drenglyndu skipshöfn; þótti mér í öðru hálfsárt að þurfa að fara trá þeim, þar sem þeir höfðu reynst mér svo vel í öllu, en það hlaut svo að vera, og kl. 5 síðd.
﻿Allan gufuskipa lina stofnuð; Victoriu-brú byrjuð 1856 Fvrsta skip trá Chicago cftir St. Lawrence skipaleiö til Livcrpool 1855 Tugabrota peningarcikningr tekinn upp í Canada; Ottawn gjöð stjórnarsetrí Ral'segulpráör lagör yíir Atlan/.haf; Sendinefnd til Englands viövikjandi sauieiningu Canadafylkja 185S Suörrikin ryfu sig útúr sanibandi viö Norðrrlkin 1861 Sameiuing hinua ýmsu fylkja sampykkt á Canada pingi; jStriöi milli Suör og Norörríkja lauk 1865 Nýja-Skotlaud og Nýja-Brunsvik sampykkja aö ganga inui Canada sainbandið 1866 Canadariki myudað meö himsm svouefndu ,tBresku Norör-Ameriku lögum” sem sampykkt voru á pingi Engl. 1 Maí 1877; Geugu i gildi 1 .
﻿Hlin                                     29 ar tvær voru þær Marsibil frá Marbæli og Salóme £rá Sóiheimum. Hin þriðja hjet Sigríður; hún gengur þögul og alvarleg til Valgerðar og heilsar henni. „Ert það þú, Sigga mín?" segir Valgerður; „jeg tók ekkert eftir þjer, fyrir hugsuninni um grösin mín, en þig þekki jeg þó." „Heldurðu enn áfram að tína grösin þín? Þú, svona gömul," segir Sigríður. ,,Já, þessi grös eru bæði læknislyf og litarefni, enda þótt þið hlægið, ungu konur." ,,}eg held við höfum annað að gera en að grúska í þessum grösum," sögðu þessar tvær; ,,við erum á ferð í kaupstaðinn til þess að kaupa lit, þvi' þar fást allir litir, sem eru fljótlegri viðfangs en þetta." Allar voru konur þessar giftar, og höfðu búið nokkur ár. Konurnar trá Marbæli og Sólheimum vildu ekki neitt um þetta heyra, hvorki um læknislyf nje litunarefni. Þá segir Sigríður: „Þarna hangir stór skjóða við söðulbogann þinn." Þá segja hinar hlæjandi: „Það er ull, sem hún ætlar með í kaupstaðinn." „Nei," segir Valgerður, „það er litunarmosi, sem kaupmannsfrúin í kaupstaðnum hefur pantað hjá mjer." Þá reka þær upp skellihlátur og segja: „Værirðu ekki alþekt að sannsögli. Valgerður, þá tryðum við ekki þessu, að nokkur kaupmannskona gerist svo auðvirðileg, að nota rusl af jörðurini til að lita úr." „Blessaðar verið þið' og flýtið ykkur að komast í kaupstaðinn til að kaupa litina ykkar útlendu." „Má jeg ekki vera eftir hjá þjer, Valgerður mín?" segir Sigríður.
﻿VERÐI L.TÖS!                                         123 um trúboð; fyrst verðum vér að eignast sterka og lifandi trá sjálfir, og boða svo á eftir öðrum trú. Og það er satt, að séum vér fátækir at nokkru, þá erum vér fátækir af trú — af lifandi, framkvæmdasamri trú.
Kafið pað og j&fnan hugfaat,að hvar som nokkrir ainl-agir  a&nnleikslaitendr.eina og t.d.  fjelagamenn Guðapekiafjelagaina,eru saman komnir, geta meietararnir aent áhrifaatrauraa ut yfir umhverfið.  Stúkaa er farvegr, mn    kraftr trá ^eim etreyrair eftir til ann^ra mann^.   |*r að  auki  aau f jelagamenn a1 (        ;ar út frá* ajer mg af hugaana^rfua^or  aví           { ^4.
r a Á Vífilsstöðum verður ráðinn aðstoðarlæknir trá 1. marz. — Laun 2000 kr., fæði og húsnæði ókeypis. Nánari upplýsingar gefur heílsuhælislæknirinn á Vífilsstöðum.
Hvort ástæðan til þess er sú, að þau efni vanti í líkamann, er hér ekki auðið að segja. J>ó er það líklegt, þegar litið er til þess, að þeir hestar, sem hafa verið gefin bein í uppvextinum eru með beinameiri og sterkari hestum. Virðist þetta benda á það, að í léttingsútheyi sé eigi nægi^egt af þeim efnum, sem þurfa til beinmyndunarinnar. Sumir hræra lítið eitt af skafinni krít (kolasúru kalki) saman við drykkjarvatnið, ef álitið er að lítið af kalki sé í fóðrinu. En eins og sagt hefir verið, þarf ekki að óttast, að þessi efni vanti í gott vallendishey, né nein önnur steinefni, nema ef vera skyldi matarsalt; oft getur það vantað í heyið, einkum er trá sjó dregur; því það virðist setn vöxtur og viðhald jurtanna sé lítið eða ekkert bundið við það. Oft getur því verið nauðsynlegt að gefa lítið eitt af matarsalti, eðaláta 2—4Vv pott í kýrfóðrið1.
Eg var einu sinni lítill eins og þú, en faðir minn hafði ævinlega nóg hey, svo að skepnurnar hans urðu aldrei hordauðar. En fátæklingarnir á kotunum þar í kring urðu heylausir, »ráku út«, þegar a leið veturinn, og komu skepnum sínum fyrir hja þeim, sem hygnari voru og hey áttu. En flestar af skepnunum, sem urðu eftir heima, drápust úr hor. Eg heyrði þá, að fullorðnu mennirnir voru að tala um, að það mætti til að taka af Pétri og Páli, svo að þeir feldu eigi skepnurnar fyrir fóðurskort og færi á sveitina; útsvörin væru nógu há samt; en aldrei heyrði eg skoðað málið trá skepnanna hlið: að það þyrfti að taka þær á fóður og líkna þeim þeirra vegna sjálfra. Mér datt því ekki í hug, að faðir minn væri að taka skepnurnar af þeim, sem heylausastir urðu, vegíia skepnanna sjálfra, en að það væri vegna eigendana, svo að þeir sköðuðust ekki, og vegna hreppsins, til þess að útsvörin hækkuðu ekki. Þú heflr sjáifsagt heyrt þetta sama, og hugsar núna alveg eins og eg hugsaði þá.
Orgel kom fyrst í Garðakirkju (nú Akraneskirkju) árið 1880. Árið 1902 var orgel keypt í Akraneskirkju úr dánarbúi barónsins trá Hvítárvöllum; hið eldra var selt.
﻿^Monitor' Jóns Eiríkssonar.                      187 höfðu litla trá a því, að slík skip yrði að liði, og sumir nefndarmenn gerðu gys að smíðinni. Einir tveir menn, kapt. Fox, forstjóri sjóliðsdeildarinnar, og ritari hans, vóru þess hvetjandi, að byggja herskip í þessa llking. jia fékk Bushnell Jón Eirlksson til þess að fara til Washington til að skýra mál þetta fyrir nefndinni. Höfðu þar verið bornar upp seytján tillögur um herskipagerð, enn svo fór að lokuni, að þrjar þeirra voru samþyktar og þar með tillaga Jóns Eiríkssonar. Skipsmíðin var bundin ströngum skilmálum; skyldi verkinu lokið á 100 dögum,  og varða ábyrgð ef eigi hepnaðist.
Heim eg fús feta, fókk óg að jeta.                                                                Áf» Heilræði til Bjarna á dauðastnndinni trá lárviðarskaldino.
Fjölbyg-ð ýmsra landa. — í landfræðilegum hagskýrsluin 0. Hiibners fyrir árið 1887, sem próf. von Juraschek hefir ný-gefið út, er margvislegr frððlegr samanburðr á ýmsum atriðum i öllum löndum i heimi, sem skýrslur ná yfir. Meðal annars er þar skýrt trá þéttbygð landanna, eðr hve margir menn lifi á hverju Q kilometri; en það eru að meðaltali á allri jörðunni 11 menn. í Evrópu 35, í Asiu 19, í Afriku 7, í Ameriku 3, í Ástraliu 0,5, eða 7-2 maðr.
¦ Jesús góður! — En hvað þú gcrðir mjer illt við Andrjes — skárri er það nú asinn á þjer —» «Er ívar dáinn?» «Nei — en. —» Hún stóð á fætur; hún hjelt á hreinni ljereptsskyrtu á handleggnum. Hún setti tíruna trá sjer, og teygði skyrtuna úr fellingum.
Braun verziui mælir'meö; a Dömuskyrtum frá kr. 1,10—3,00.»« Ullarklukkum  trá kr. 1.75—3,35.
Nærpilsum trá kr.  1,80—2,10.    y .    Silkisvuntur \f^ 'X-Ztm3ög faUe?um gerðum BRÁUNS SÆNGURDUKAR  tu áreidanlega þeir beztu og ódýrustu.
﻿18 fólkið þar og goldið því kaup sitt, auk þess gert fátæka verzlunarþjóna að ríkum kaupmönnum, sumum svo ríkum, að þeir hafa þótzt upp úr því vaxnir að búa hérlendis, en sezt að ytra, og dregið þangað og notað þar annari þjóð til eílingar afraksturinn af erfiði okkar. Við höfum óbeinlínis bygt og borgað skip þau, sem annast hafa siglingar hér við land. Skipin eru ekki á ferð hér til að gera okkur greiða eða að gamni sínu, heldur vegna þess- að það borgar sig fyrir þau. Við erum sifelt að borga þau með vörum. Verðið er dregið trá því sem við fáum fyrir okkar vörur, og lagt á þær vörur, er við verðum að kaupa. Þannig er skipaúthaldið á okkar kostnað, alt á kostnað íslenzka bændafólksins; því alt til þess nú fyrir 20—30 árum vóru hér engir framleiðendur aðrir en bændur til syeita og sjávar. Með verzluninni við kaupmenn í kaupstöðunum vinna framleiðendur utan kaupstaðanna auk þess beint á móti þrifum atvinnu sinnar, á þann hátt, að efla kaupstaðina og auka atvinnu þar. Eftir því sem við eflum kaupmenn að fé, færast þeir meira í fang. þurfa fleira lólk sér við hönd; og þar sem við leggjum til launin handa þessu fólki án takmörkunar frá okkar hendi, getur kaupgjaldið í kaupstöðunum hækkað svo, að fólkið dregst þangað, og við sitjum eftir bjúalausir. Við missum unga fólkið þangað, jatnótt og við ölum það upp, vegna þess að við látum aðra bjóða því þar betri kjör á okkar kostnað, en við sjálfir getum boðið því í sveitunum. — Auk þessa er enn ótali, að við höldum á kost og kaupi alla okkar óþarflega mörgu embættismenn. og höfum þó á siðari árum gert talsvert af framkvæmdum til almenningsnota, sumpart okkur sjálfum til liðs, svo sem bætur á samgöngum og ýmsar   stofnanir.    Alt   þetta  höfum við
J. P. sagði alla hafa verið ánægða með samþykt Sambandsflokksins trá 29.
Tyrkialönd áttu í ftrídi vid Rúfsland trá 1806 til 1812, þá fridr komft á med 3vi móti, ad Tyrkjar miftu nokkurn hluta ands af Moldá og Befsarabía, allt ad ánni Jrút. Varla hefdu þeir íloppid fvo vel í >etta finn, hefdi Rúfsum ekki þá legid á ier fínum öllum, til ad mæta á-ráfum Frakka.
Gang vandlega trá öllu, hve smávægilegt sem það er, góður umbúnaður er eins og góð rithönd, hin beztu meðmæli. Afgreiðslumaðurinn á ekki einungis að vera duglegur að selja, en hann verður einnig ávalt að muna, að honum er trúað fyrir því, að halda uppi heiðri og áliti verzlunarinnar. Pað er afgreiðslumanni enginn hægðarleikur, að vera að öllu leyti skyldurækinn, því að til þess að vera það, þurfa bæði kaupendurnir og yfirmaðurinnn að vera ánægðir. Sérhver ánægður kaupandi er lifandi meðmæli. Ver því ávalt vingjarnlegur, en aldrei dutlungafullur gagnvart kaupendunum.
blut	hlut
Enginn er fjelagsmaður eða nýtur fulb-a fjelagsrjettinda, nema bann: a.    sje eigandi að 10 kr. blut í búsum og áböldum fjelagsins; b.    gjörist meðeigandi í varasjóði fjelagsmanna; c segi sig í einbverja af deildum fjelagsins og undirskrifi árlega reghilega sjálfskuldarábyrgð fyrir fullum skilum deildarinnar; d.   gangist að öðru leyti undir lög og reglur fjelagsins.
18G4.        þegnum, sveitarfélögum,  opinberum stofnunum og félögum, þeim 16. nóv.      er blut eiga a& máli, fé þab,   er borgnb befir verib inn í hinar opinberu féhirzlur bertogadæmanna sem ábyrgbarfé ,   geymslufé, ebur rábstöfunarfé.
TJm leife og ybur er kunngjört þetta, herra (tit.), erufe þér befenir afe segja þeim,   sem í blut eiga, fyrir þessu samkvæmt,
þetta sé ybur til vitundar gefib, sjálfum your til leibbeiningar og til birtingar fyrir þeim, er blut eiga ab máli, og skal því vib bætt, aö landfógetanum á íslandi hefir verib skipab í dag ab greiba fé þetta úr jarbabókarsjóbi íslands.
﻿34 cbt t)agrtabar. Spar&tb etjfur btín ft'na egin fars fcelb, pví í)ún tterbr ninfceí, og fíefiir reifna fe"r pab jfplbu, at gj0ra tjennt til fcegbar, f>egar tnannbt)gbar menn ega í blut, og pd oinnur bún enn meira, pegar nonbur mabr beftr orbib fprir góbu af bcnn'/ t>m' pú* fa' minni Infl til ab gj0ra íllt, foo bún fann belbur ab »era dbult og I)tnnar I>ué fpvir f>eim; þeir funna at lagfæraft, og, pó pat> fjct'ift ei, pá er t)enni J?ab cerin ómaf§= laun, at í;^n oeit f>ab, at ©ubt {jófnaji tytnnav bpgb og oibburbir4.
Varaforseti: Mér finnst það samt vera óþægilegt fyrir sérbvern forseta, að banna þann blut, sem ekki er tekinn fram í þingskapalögunum. Getur mér ekki betur skilizt, þegar eg virði fyrir ínér þetta mál nákvæmar, en að ræðurnar lúti að því, eða komist í það borf, að nafn konúngs verði álitið óverðugt til að nefnast, og einmitt þennan blut vildi eg kalla ótilblýðilegan.
Framsögumadur: Eg vil ekki barðlega mótmæla forseta i þessum blut, en eg vil þó geta þess, að það við gengst á öðrúm þíngum, að menn gánga úr, og aðrir fá tækifæri til, að koma í staðinn þeirra, sem úr gánga. £g skal þá byrja að tala um breytingaratkvæði þau, sem eru frain komin við þessa þriðju umraíðu, og get eg þess þá fyrst, að nefndin befur stúngið upp á því, að sú klausa falli úr þriðju grein, sem getið er í nm 3>orláksböfn. Nefndinni sýndist það Jýta frumvarpið, ef það kæmi fram sem lög, og það ekki einúngisí forminu,. lieltlur lika að cfninu til; því það er nokkuð undarlegt, að hefjast upp úr manns máli með annan eins stað og Jiorlákshöfn; það mætti þá allt eins taka fram Dyrbóla, Krossvík, Straumfjörð, og fleiri staði. Nefndin áleit því rétt, að sleppa þessari klausu, en bitt er annað, bvort þeim þíngmönnum, sem framfylgja því, að klausunni verði baldið, ekki sýnist það eðlilegra, að uppástúnga ser í lagi verði gjörð um það, beldur en að setja það hér inn í þessa grein; því það er þó að fara út í aðra sálma. Hvað viðvíkur breytíngaratkvæðinu við 4. grein, þá er það, sem nefndin liefur stúngið upp á, ekki annað en orðabreytíng, en efnið er bið sama, og var tilgángurinn sá, að misskilningur sá byrfi, sem eg hef orðið var við að komið liefur af greininni, eins og hún var áður, og sett væru almennari orðatiltæki í staðinn.
Á fyrra staðnum, sbr. hæstarjettardóm 2. apríl 1891*), uiá sjá, að eigi er enda unnt að eignast blut með befð3),   og seinni staðurinn sýnir, að eigandi getur heimt til sín stolinn hlut, hvar sem hluturinn hittist.    En eins og eignarrjelturinn eigi fyrnist,   þannig   fyrnast heldur   eigi  önnur jura in re.     Að vísu er því haldið fram af sumum4),   að sjálfsvörsluveð    tapist,    þegar   skuldin   fyrnist,   en það er byggt á því, að veðrjetturinn  sje svo nátengdur kröfunni, 1)   Lassen,   Jui:   JDen   dansko Obiigationsrets alm. Del,   Khvn.
1594) kom út og mælti svo fyrir. Yfir því hefur og Guðbrandur bysknp kvartað íbrjefum sínum tilPáls byskups, að veraldlegir embættismenn reyndu til að ónýta gjörðir sínar og svo yfir því, að sýslumenn bðnnuðu mðnnum altarisgaungu, ef þeir urðu brotlegir í einhverjum hlut, og kúguðu þá með þeim hætti til að borga ærnar sektir; Guðbrandur byskup leitaðist hvervetna við að eyða ósiðum, hver sem í blut átti, hvort heldur hann átti að sjer mikið eða lítið; reis opt ágreiníngur af því milli hans og annara höfðingja, er hann vildi afnema forna óreglu, sem þeir vildu halda annaðhvort af egingirni eða gömlum vana; fjekk hann þó optar sínum vilja komið fram, einkum framanaf meðan Friðrik konúngur annar lifði, þvíað konúngur var jafnan mjög fylgjandi máli hans   og bera nokkur   konúngs  brjef þar um
﻿34 nr við og við í Kitnínguna, sem er grundvöllur kristilegrar trúar, og lesa nokkuð í kríngum f)ær ritningargreinirj sem prentaðar eru í kverinu; við það verður honum sjálfum efnið ljósara, svo hann á því hægra með að útlista fyrir barninu, bæði efni greinarinnar sjálfrar, og líka kríngumstæðurnar, er að henni lúta; en allt þetta hjálpar til að gjöra þekkíngu sjálfs hans skj'rari og fullkomnari. Menn vita líka, að hinar einstöku vísindagreinir eru hver í ætt við aðra, og í nánu sambandi hver við aðra; þær rétta hver annari hendina, og gjöra veginn sín á milli greiðfærari, og kemur það eins hér framm; sá sem á annað borð er kominn í þá stefnu, að liann lætur ser ekki lynda það sem fyrst verður fyrir> lionum, eða það sem ofaná flýtur í einhverri vísindagrein, hver helst sem hún er, heldur leitast við að ná dýpri þekkíngu á henni, fylgir bráðum sömu reglu í hverju öðru, er honum þykir nokkurs umvarða að komast til þekkíngar á. Jiví það er eðli skilníngsins, íir því hann er vaknaður á annað borð, að hann vill komast að undirstöðu hvers hlutar, er fyrir hann ber, og eirir ekki, að nokkuð skyggi á bann, eða aptri honum frá að geta gjört sér svo ljósa hugmynd um einbvem hlut, sem bann vill. Jiannig getur skýrari þekking á einstökum blut, greiðt manni götu til fullkomnari þekkíngar yfirböfuð, og hvatt hann um leið til að auðga og skýra alltaf þekkíngu sína; og svoleiðis getur það, að foreldrar og húsbændur spyrja sjálfir börn sín í heimahúsi, úr þvi sem þau læra, orðiö þeim tilefni til skýrari, auðugri og yfirgripsmeiri þekkíngar, ekki að eins í sjálfum trúarbrögðunum, heldur og jafnvel í því, sem þeim er þó ekki svo náskylt, nema að því leyti sem ein vísindagrein er í ætt við hinar.    Að síðustu vil eg geta þess, að foreldrar og
— — — Tiðin heflr verið hjer bin bezta og fiskiul'li fárnuna góður; það sem liskast belir, er tómur þorskur, sem lika er sjuidgæft um þenuan tíina árs, því vanalega er það ísa og þyrslingur, sem liskast hjer á haustin. Meðalhlutur muu vera 4—500, en margir haf'a miklu hærri blut.
Kveldið eplir að það kom, böfðu skipstjóri og stýrimaður verið í boði hja Unbehagen kaupmanni og farið síðan báðir út á skip kl. 12. þegar skipstjóri var genginn tii rekkju, fann stýrimaður uppá því að lara að sigía um hötnina sjer tít skemmtuuar og tók einn af hásetum með sjer ; voru þeir svo að sigla til og frá um höfniua þar til kl. 2 um nóttina. |>á setti stýrimaður hásetann aptur upp á skipið, en lagði sjálfur ut íannað sinn einn á bátnum, og hafði tekið stefnu á Engey. Helir ekki sptirzt til hans síðan, og það er svo merkilegt, að hvergi heftr orðið vart við livorki bátinn nje neitt af því, sem í honum var, hvorki segl nje árar, eða nokkurn blut. Veður var allgoit, nokkur kuldí a austan, en fjarska diinmt var um nótlina.
fræba	fræða
6.     Sögu íslands skal enn fremur kenna í efsta bekk, þegar því verbur vib komib, svo ab börnin fái skilning á þvi, hvemig sá tími, sem þau nú lifa á, sé sprottinn af og hafi rót sína í þeim tíma, sem libinn er. Ber þannig ab fræba börnin um hina merkustu atburbi í sögu lands vors og sögu norburlanda, svo þau fái glögga hugmynd um lífsferil þjóbar vorrar.
Bn	En
Sagðist eg eiga að bera kveðju fra ættlandi Snorra til lands Noregskonunga. Við ættum að vísu tilkall til landa í Noregi, hinna göm'lu óðala, er við hefðum yfirgefið. Bn af því við ættum nú enga Ge'f juni tii þess að plægja lönd þau út úr Noregi, þá hefðum við hugsað okkur að leggja undir okkur óðul hjartna þeirra og ala nýjan bróðurhug. Og svo bað eg ísl. stúdentana, sem viðstaddir voru að hrópa ferfalt húrra fyrir Noregi. — Bskeland skólastjóri svaraði með hlýrri ræðu og endaði hana með tilvitnun í „Norður við heimskaut í svalköldum sævi". Bn á eftir var leikið „Yderst mod Norden der lyser en Ö" 0. s. frv.
Bn því miður varð eg af honum fyrir það, að grautað hafði verið bæði'með tímann og staðinn, svo að við áttum okkur einskis ílls von, en sátum að miðdegisverði og kampavíns skál með öðrum vini okkar, L a a c h e há'skólabókaverði, en hann lá þá heldur ekki á andríkinu, er hann f ór að tala um uppáhalds skáldið sitt, Wergeland, og önnur stórmenni Norðmanna.
Síðan sló æskulýðurinn hring um bálið, dansaði og söng. Mér varð á að horfa á þetta með hálfgerðri angurværð og trega og hugsa heim til okkar, sem smá-tínum ni'ður öllu góðu og þjóðlegu, á meðan aðrar þjóðir hafa sitt í heiðri. Þær vekja það til lífsins aftur, sem út er kulnað, eins og t. d. þjóðdansana norsku, en hjá okkur legst alt í kaldakol, vikivakarnir, álfadiansarnir, brennurnar og alt annað, að eg ekki tali um minningu sumra okkar mætustu manna. Ætli Norðmenn hafi gleymt aldarafmæli Asbjörnson's? Bn aldarafmælis Jóns Árnasonar, er gaf oss þjóðsögurnar, var ekki minst fyrir skemstu öðruvísi en í ofurMtil'li og ofur-ómerkilegri blaðgrein. Það var fru H u 1 d a G a rb 0 r g, er blés aftr nýjulífi í þjóðdansana norsku og setti lög við þá, sem nú eru komin út í 2. útg. Upp í það safn hefir hún tekið tvö ísl. lög •' „Nú er glatt í hVerjum hól'' og „Ólafur reiíS m'eð björgum fram" og söng hún það með okkur á íslenzku bæði þá og siíðar. En hver akyld'
Hjer má nefna, til skýringar, eitt dæmi af mörgum: þrælahaldið og mannsalið og bólfestuánauð bænda. Afnám þessa hafa menn eingöngu eignað siðferðislegum hvötum, og það er satt — að vísu — að siðferðismeðvitundin er breytt, þegar þetta er afnumið. Bn hvað var það, sem olli þeirri breytingu? Þegar vjela aflið kom í staðinn fyrir handafi mannsins, þegar hin náttúrlegu og einföldu viðskipti og hagfræði miðaldanna urðu að víkja fyrir peningaviðskiptum og peningahagfræði þessarar aldar, þegar fullkomnari verðmiðlar gjörðu viðskiptalífið margbreyttara og fióknara, hin stóru auðsöfn möguleg og breyttu gjörsamlega hlutföllum markaðsins, þá kom það í Jjós, að það, sem kallað er frjáls vinnusamningur, og breyta má eða upphefja eptir hugþótta, var einmitt hentara fyrir þær stjettirnar, sem auðinn og völdin höfðu, og þá sáu menn allt í einu, að mannsal, þrælahald og bólfestuánauð var ranglátt;  var  það   svo   afnumið   í  nafni  siðferðisins   og
króna hagnað af pöntuninni, í samanburði viðþað, sem áður var*). Þá missir auðvitað kaupmaðurinn allan sinn verzlunar arð. Bn hvað varð af honum? Varð hann að engu, eða dróst hann út úr landinu? Nei, hann er einmitt þessar 10 þús. krónur, sem pantendur ávinna sjer með fjelagsskap sínum. Hann hefur nú tekið aðra stefnu og rennur inn í bú eða sjóð kaupfjelagsmanna, inn í landið, í stað þess að renna í vasa kaupmannsins. Bn nú vilja sumir ekki lengur kalla þetta verzlunar arð, heldur aðeins hagnað bænda af því að verzla við annan kaupmann; en það raskar ekkert eðli málsins, hvaða nöfn menn gefa þvi; eitt er víst, að breyting á verzluninni hefur hjer breytt skiptingu „arðsins".
Pjelagsfræðin, sem vísindagrein, er á Evrópumáli kölluð „sósíología". Hjá oss er þessi hugmynd nær því óþekkt, og alveg óþekkt sem vísindagrein. Bn orðið fjelagsfræði táknar eptir málseðlinu hið sama sem hið útlenda orð, og hjer er það látið tákna alveg hið sama.
Bn átt þú ekki að gæta bróður þíns?
L.: Hún er kaupmannsfrú eins og stendur; reyndar var maðurinn hennar sléttur og réttur daglaunamaður í fyrradag, en í gærdag fór hann á hvalfjöru og keypti tvær tunnur af pvesti, sem hann ætlar svo aptur að selja í beitu. og á meðan hann er að selja pað, er konan náttúrlega „frú", pví hér eru allar konur frúr, ef menn peirra eru á einhvern hátt riðnir við verzlun. Bn kondu nú með mér inn og piggðu kaffisopa og út í pað til að hressa pig.
Bn sögunnar funandi frægðanna sól sló fannköldum bjarma yfir rauminn, sem aldrei þótt skúraði andlitið fól og aldrei, þótt stormaði, leitaði í skjól, en klauf á sjer stormana og strauminn.
Bn eptir pann aldur verður greinilegur mismunur á pví, hvernig lundarlagið kemur fram hjá piltinum og stúlkunni. Bæði fara að skoða lífið frá mismunandl sjónarsviði. Opt kemst pilturinn undir umsjón kennara, en stúlkan uudir handleiðslu kennarakonu. Pilturinn tekur sjer föður sinn til fyrirmyndar, stúlkan móður sína.
Þessu varð líka framgengt, eins og sjálfsagt var. Bn hvernig fór? Framfarirnar urðu litlar, en í þeirra stað kom i ljós nýtt afl, litlu affarabetra en hið gamla skipulag, ef því hefði verið sanngjarnlega beitt. Og þetta nýa afl, þessi ávöxtur skipulagslausrar samkeppni, það er hið mikið umrædda auðvald. Kaupmennirnir — þessir atvinnurekendur með auð í höndum, en engu skipulagi háðir — urðu brátt ofjarlar vorir og kúguðu alþýðu nær því eins hart og hið gamla skipulag. Þá greip alþýða aftur til skipulagsins. Hún stofnaði verslunarfélög til að reisa rönd við valdi kaupmenskunnar, og henni varð talsvert ágengt, þótt skipulag verslunarfélaganna væri lauslegt og næði of skammt, enda hafa þau ekki náð háum aldri. En menn urðu djarfari með tímanum, er nokkuð ávanst, og alþýðu lærðist að nota félagsskapinn. Ávöxturinn af þessum tilraunum og viðleitni að koma skipulagi á viðskiftin er kaupfélagsskapurinn, sem langlengst gengur í skipulagsáttina, og jafnframt hefir haft meiri áhrif á hugi manna og kjör, en nokkuð annað, sem reynt hefir verið til umbóta á högum almennings. Það er nú líka fyllilega komið í ljós, að stefna og eðli kaupfélagsskaparins er í  samræmi  við   nýJ) Þetta er nú raimar sama sem kenningar anarkieta, þeir vilja líka nema burtu skipulagið, eá er að eins ruunurimi, að þeir vilja alstaðar og í öllu nema það í burtu.
Flestum kemur saman um það, að innlend verzlun sé, hagfræðislega skoðað, hollari en útlend verzlun til sannarlegra þjóðþrifa. Kaupfélag Þingeyinga er verulega innlend verzlun, eða með öðrum orðum, að hagnaðurinn við verzlun félagsins lendir hjá landsmönnum, að svo miklu leyti sem verða má, eins og auðmagni landsins er nú varið. Þótt verzlunararðurinn dreifist í allar viðskiftahendur félagsins, mun erfitt að sýna það hugsanrétt, að þjóðhollara sé að sópa arðinum í örfáa auðkongalófa. Þá mætti eins vel gera alla íslendinga að ófrjálsum verkamönnum, svo sem 20 slíkra smájarla, og fela þeiiii svo allar nmbætur og framfarir í atvinnuvegum landsins, láta jarlana sjá um allar andlegar og líkamlegar þarfir verklýðsins. Nú sém stendur ríkir þessu líkt ástand víða erlendis í heilum borgarhlutum og héruðum. Bn hamingjan verndi Islendinga frá slíku hlutskifti.
Bn nú er það sannað, að svo sje ekki, heldur er tröllaukin sól, sem heitir Canopus, miðdepill allra skapaðra hluta, svo framarlega sem stjörnufræðingar vita, enn sem komið er.
Berlinnar-fundrinn.'— 16. júní komu fulltrúar stórveldanna saman í Berlinni, til að ráðgast um hvað gjörlegt væri til að knýja Tyrki til fullra framkvæmda á ýmsum atriðum Berlinnar-sáttmálans frá í fyrra. Bn eigi mun pað verið hafa sízta verkefni fundarins, að kveða nú á skýrt og ótvíræðlega um landamörk Grikklands og Tyrkjaveldis. — Á ríkjafundinum í Berlinni í fyrra var svofeldr inn 13.
Bn bæði væri það, að menn nú, sem stæði, væri eigi reyndir í þeim efnum á íslandi, enda mundi það mjög kostnaðarsamt að hafa við slíkt eptirlit, því það yrði að fara fram á öllum þeim 34 löggildu verzlunarstöðum á íslandi, ef nokkur trygging' ætti að vera að því. Keyndar skyldi útlend kaupskip koma við á þeim 6 höfnum, sem tilteknar eru í lögum 15. apríl 1854, og væri þá hægt að láta rannsóknina ávallt fram fara þar, og að því leyti, er snerti dönsk skip, sem færi beina leið frá Danmörku til íslands, mætti ef til vildi sleppa henni, þar sem fara mætti eptir því, sem hér væri sagt til um tollinn; en dönsk skip, sem færi frá útlöndum til íslands, eða á leiðinni frá Danmörku kæmi við á höfn í útlöndum, yrði að rannsaka á íslandi, og gæti þau siglt uppá hverja höfn-á íslandi, sem löggild væri. Að öðru leyti áleit stjórnarráðið, að ekki mundi vera svo hætt við, að kaupmenn flytti til landsins óblandaðan spiritus í staðinn fyrir almennt brennivín, sem alþingi héldi,  því það brennivín,   sem búið væri til með því
Eg heyrði að sagt var: «Komdu inn». Bn þegar eg kom inn, var Bennett kominn í rúmið.
Bn þrátt fyrir það, þó nýlendubúarnir streymdu hver af öðrum í gullnámurnar, og landið gæti um tíma ekki þróast á vanalegan hátt, bættist Astralíu það brátt upp á annan hátt og meira til, með því, hve feikna-margir fluttu þangað fra öðrum löndum. Arið eptir að gullið fannst, komu yfir 100,000 innflytjendur til Victoríu, og íbúatalan tvöfaldaðist í einum svip, og fimmfaldaðist síðan á fimin árum.     1830 voru þar ekki full   4000   íbúa,
Eyrst kau3 landstjórinn sjálfur ráðgjafarþiug sjer við hlið; síðan komust þjóðkjörnir menn inn í það (1824). Bn ekki var það samt fyrri en hið mikla tímamótaár, 1851, er nýlendurnar fengu fullkomið stjórnfrelsi, með tvískiptu þingi. Efri deildina kýs ýmist stjórnin, eða hún er þjóðkjörin, af hinum efnameiri landsbúum. Kosningarrjettur í neðri málstofuna var einnig upphaflega bundinn við tiltekna fjáreign, en nú er það ekki nema að nafninu til. pingræði er löngu komið á í öllum nýlendunum.
﻿220                           O. lrminger: sunnan jafndægrahring—, og einlægt rann áín til norðurs. Bn snemma í janúar 1877 heyrði Stanley dimman nið í fjarska. ]E>að voru fossarnir, sem þarlendir menn höfðu sagt honum frá; þarna rennur áin, á hér um bil 10 mílna kafla, í talsverðum halla, svo að hún lækkar æði-mikið; fellur áin þar yfir 7 geysi-mikla flata palla, og fram af hverjum palli steypist hón í sjóðandi hvítíyssis-iðu, og væri það hvers nianns bráður bani, að fara ofan hávaða þá. A milli pallanna má reyndar rneð mestu varfærni fara eptir ánni; en þegar í nánd dregur fossunum, er það mesta háskaráð, og fengu sumir Stanleys liðar að kenna á því í ferðinni, þegar stöku bátur fyrir fífldirfsku þeirra, er á voru, kom of nærri fossunum.
Bn hvernig er nú áttunum háttað í norðurheimsskautinu ?
Smám saman safnaðist þó fjöldi gullnema saman í Bláfjöllum hingað og þangað úr nýlendunurn, Bn þar eð vinnan borgaði sig svo fjarska-vel, streymdu þangað svo margir, að hin litla nýlenda Vietoria var nærri orðin auð af fólki. Til þess að sporna við því, að nýlendan skyldi alveg verða mannlaus, hjetu helztu íbúarnir í Melbourne þeim manni miklu fje, sem heppnaðist að finna gulU námu í Victoríu. Enda leið þá ekki á lóngu áður gullið fannst við Yorra-fljótið, að eins fáar mílur frá sjálfum bænum Melbourne, og skömmu síðar fund-
Bn þá var þó ekki komið nema eitthvað um 40 mílur frá Nyangwe; og á Lady Alice og 23 bátum, sem Stanley hafði náð í einni orustunni, sem hann átti við þarlenda menn, sigldi nú Stanley og lið hans lengra «inn eptir meginlandinu myrkva», eptir ánni, sem enginn vissi hvert rann. Jpað var alvörumikil stund, þegar Arabar skildu við Stanley; og þegar Arabar hófu upp skilnaðarsöng sinn, fengu fœstir af StanJeys mönnum tára bundizt.
inn er líka írskur, vilja þeir endilega drekka «minnj gamla Irlands», — náttúrlega í kampavíni, og biðja um 50 ílöskur. Bn óðara en þeir eru búnir að borga fyrir þær, það sem upp var sett, 50 pund sterling, og taka úpp tvær flöskurnar, kallar vagnmaðurinn: «Allir upp í vagninn!» Gullnemarnir kveðja í snatri, skreiðast upp í vagninn, og láta veitingarnanninn eiga hinar 48 flöskurnar, sem eptir voru.
Stanley lét nú frá sér fara fylgdarlið það, er hann hafði fengið með sér frá Uganda, og kannaði margt um afstöðu landa og vatna, er mönnum var áður ókunnugt, og kom hann í maímánuði 1876 suður að Ujiji við ströndina á Tanganikavatninu; þar hafði hann í nóvembermánuði 1871 fundið Livingstone. Var því ekki furða, þótt þar rifjuðust upp fyrir honum margar endurminningar frá þeim dögum, er þeir þá voru saman, og aldrei fyrnast honum. Bn nú var Livingstone liðinn, svo það var með sorg og söknuði, að hann nú leit þá staði, er hann þá hafði notið svo mikils unaðar á, meðan hann gat notið samfylgdarhins fræga ferðamanns. En maður eins og Stanley lætur ekki slíkar hugsanir lengi á sér festa; orðtak hans er: «áfram!», og á hverjum degi var hans ósigranda þreki og þolgæði fullfengið að starfa. Nú voru liðin hér um bil 3 rnissiri síðan hann lagði upp frá Bagamojo, og bjóst hann við, að sín mundu bíða í Ujiji bæði bréf og blöð; en sú von brást honum fyrir hirðuleysi arabisks erindsreka hans.
Smátt og smátt svarf svo að liði Stanleys, að það var alveg aó þrotum komið með krapta, og hungur vofði yfir. Bn þá sannaðist og hið fornkveðna: að þegar neyðin er stærst, þá er hjálpin næst.
persbnuleg	persónuleg
Öll persbnuleg ókurteisi, oll illkvittni á að vera gersamlega útlœg úr dálkum Uaðsins. Tilgangr blaðsins er að gagna þjbðinni með þvi að útbreiða skóðanir sínar, cn skilyrðið íyrir að geta náð þcim tilgangi er það, að blaðið sé svo úr garði gert, að það verðskuldi virðingu mótstöðumanna eigi síðr en fylgismanna.
saubfje	sauðfje
﻿74 löndum vorum ab vib hafa glaubermlt og ivalzisk böb, heldur viljum vjer rába öllum fjáreigendum ab vib hafa hvorttveggja vib fje sitt. Vjer verbum eigi ab eins ab telja þab gagnlegt, heldur og meb öllu naubsynlegt, vilji Islendingar verja fje sitt alvarlegum veikindum, og vilji þeir eigi ávallt lifa á inilliim vonar og ótta, ab þab hrynji nibur hrönnum saman, þegar niinnst vonum varir; en gjöri þeir þetta hvorttveggja, babi þab og gefi þvíinn glaabersalt og brennistein, eptir því sem þegar er sagt, og jafnframt vandi alla hirbingu á því, og forbist sem mest alla snöggva nmbreytingu, bæbi á fóburgjöf og svo hita og kulda, þykjumst vjer vera sannfœrbir um, ab fjiíreign bœnda muni verba talsvert óstopulli, en hún nú er yfir höfub ab tala, og miklu artmeiri. þykir oss rjettast, ef eigi er vib klába At> sjá, ab baba geldfje allt, undir eins og úr ullu fer á vorin, meb því þab úr því er illt ab handsaii a, og hleypur á fjöll og afrjetti, og því verbur eigi úr því náb allt sumarib; lönib skyldi baba, þegar frá er fœrt, en œr eigi fyr en síbast í júlímánubi eba í byrjun ágtístmá'nabar; því ab þá fyrst er ull farin ab vaxa á þeim nokkub til muna, en fyr eigi; en vjer verbum ab telja þab víst, ab meban ab eins lítill hýjungur er á skepnunni, eba hún er því nær alls ber, eins og opt er um ær framan af sumri, munu bablyfin eigi hafa full áhrif sín, eba eigi eins full, eins og þegar ullin er farin nokkub ab vaxa, því ab af hinni ullarlausu kind renna bablyfin þegar burtu og geta því Iítil önnur áhrif haft á vökva líkamans en þau, er þau hafa meban skepnan er nibri í babinn, því ab því ullarsnöggari kindin er, því fyr þorna baMyfin upp; aptur á móti, því lobnari sem kindin er, því lengur eru bablyfin ab þorna, og því lengur geta þau því haft áhrif á hörundib. Bezt væri ab voru áliti, ef saubfje væri babab líka á hiiustin, fyrri hluta októbermánabar, þegar því verbur meb nokkru móti vib komib siikuin óvebra og rigninga. Mætti þá og láta fjeb inn í hús, undir eins og babab væri, og halda því þar næstu nótt cptir babib, og mun þab þá eigi saka, ef nokkur varhyggb er vib höfb. Gagn þab, sem af böbum þessum leibir, er fyrst þab, ab ullin verbur bæbi meiri og betri, og þab svo, ab vjer þykjumst mega fullyrba, ab ullin af fjenu niætti fyrir slík böb verba þribjungi meiri en af óbó'bubu fje; en auk þess þrífst hib bababa fje iniklu betur en óbabab, svo ab naumast nein áætlun verbur umgjörb, hvemiklu muni nema, því ab bæbi er þab, ab fje meb því móti hreinsast af öllum óhreinindum, sem á hörundib setjast, og tálma reglulegri útferb óþarfra vökva líkamans, og drepur auk þess
Vjer höfum opt og einatt í riti þessu rábib löndum vorum til, ab gefa saubfje sínu inn glaubersalt og brennistein, eigi einungis hinu klábsjúka fje, heldur og öbru, og erum þess sannfœrbir, ab þess konar inngjafir munu verja fjeb ýmsum veiklndum. Vjer höfum og getib þess ábur, ab klábveikt saubfje hafi verib læknab meb því, ab gefa því inn glaubersalt og brenniítein, og höfum vjer nú í höndum skýrslu eina um þessa lækningaaíferb frá Birni bónda þorvaldssyni á Draghálsi í Borgarfjarbarsýslu,   og er hún svona: „t>ær vestu klábakindnr hef jeg tekib frá hinu, seni skárra hefur verib, látib þær inn í hús ab kvetdi; morguninn eptir hef jeg gefib hverri þeirra inn 8 lób af glaubersíúú í hállum kaffibolla af vatni, og þar í blandab, ebur ábur ofan í kindina latib, eina kúffulla teskeib af muldum brennisteini. Hinum veikustn hef jeg gefib annabhvort kveld þar eptir eina kúffulla teskeib affyr greindum brennisteini þrívegis, meb því, sem gefst meb laxeringunni. Svo hef jeg látib þær veikustu laxera aptur ab mánabarfresti, en ekki optar á því ári. Hjer utan hef jeg borib góba tóbakssósu í lökustu kláíablettina víb og vib.
﻿7« um tilraunum annara, heldur og líka af eígin raun, ab luugnaveikt saubfje, sje þab eigi því veikara orfcib og yfirkomnara, má lækna meb því ab gefa því inn glauber-siút, svo ab þab fái búkhlaup, og verbur ab gefa því þab eptir því opt, sem veikara er orbib, og verbur þó ab Jíba nokkur tínii á milli þess, sem þab er gefib fjenu.
Hjá mjer fór sama sumarib, sem þessi klábi kom upp fyrir sunnan, ein kind úr klába, og hafbi sá klábi útlit, eins og jeg hef heyrt vesta l)!singu á sunnanklábanum, og jeg hef opt sjeb mjög ljótan kliíba; þab kemur líka optast fyrir, ab þegar talab er vib mig um klábann, þá er mjer sagt frá, ab klábi hafi komib svo skœbur á kindur, ab sumar þeirra hafi drepizt sjálfar, og sumar hafi verib skornar, og gæti jeg gjört Ijósari grein fyrir þessu, bæbi hverjir helzt hafa sagt mjer þetta, og líka hvar helzt þab hafi verib, ef þab kœmi til nokkurs; þetta finnst mjer allt styrkja mig í minni meiningu um, ab klábinn sje innlendur; en jegheyriabra segja, ab þessi klábi s]e útlendur, og byggja þab á því, ab hann sje svo smittandi, ab hver kindin fái hann af annari, og jeg ímynda mjer, ab vegna ýmissa orsaka geti klábi verib á misjöfnu stigi, ýmist meiri eba minni, eins og menn vita, ab saubfje er óteljandi innvortis sjúkdómum undirorpib, því kindur hafa komib fyrir hjámjer, sem hafa verib grafnar innan, bæbi í lungum og lifur, og ekki einasta þab, heldur liafa líka verib graptarkýli tít í kroppinn; heyrt hef jeg af sannorbum manni, ab kirtlar allir, bæbi í kroppnum og innvortis, væru spilltir og grafnir á því fje snmu, sem klábinn kemur út á; oglíka vita menn, hvab bæbi lungnaveiki, skitupest og brábapest hafa drepib skepnur hrönnum nibur. Abur en jeg skilst vib þetta klábamál, verb jeg ab geta þess, ab hjer um pláss voru kindur í hitt eb fyrra mjög klábfelldar, en aptur á móti í vetur hafa kindur verib ab mestu leyti klábfríar. þab þykir mjer eitt undarlegt, ab þab skuli taka hreint fyrir brábapestina, þegar þessi svo kallabi sunnlenzki klábi fer ab koma nt á fjenu. Eptir þessu ábursagba getjeg ekki annab, en verib sannfœrbur um, ab þessi sýki sje vel læknandi, og get jeg eigi breytt þeirri skobun minni, meban jeg cígi fæ bctri röksemdir, en jeg hef enn þá fengib, fyrir því, ab hún sje röng, en þab get jeg gjört   fyrir vini mína hjer, sem jeg veit ab eru á annari mein11—12*
﻿88 I Skihnannahrepp var saubfje 1856 alh liOOkindur ineb unglömbuin, en nú allæknab 18(5; drepast hafa att úr klába 82 kindur, og hitt þá verib skorib, sumt klábaveikt, og sumt einnngis naubsynja vegna. Aour en kláoinn kom segir hreppstjórinn ab drepizt hafi úr brábapestinni  á ári hverju 5 af hverju  hundrabi.
﻿upp frá því. II ib 3 6. þúsundib var babab fyrir riímu hálfu ári, þegar skýrslan var skrifub, og var þab þá klábalaust. Af öllum þessum h(5p drápust síbar ab cins 37 kindur, en þaö sannabist, aö þær höfbu verib veikar, ábur þær voru bababar, svo ab menn voru sannfœrbir um, ab babib sjálft hefbi eigi drepib eina skepnu. Bábir þessir læknar sönnubu þar ab auki meb ýmsum tilraunum, ab völskneitrib drepur alla klába-sóttnæmi á fáeinum mínútum, og fengu þeir af stjórninni opinber verblaun fyrir abgjörbir sínar1. Eg hygg því, ab hinir dönsku dyralæknar, er hingab komu í sumar, eigi þakkir skyldar af mönnum fyrir þab, ab þeir hafa byrjab ab vib hafa lyf þau, er jeg rjeb til fyrir hálfu ári, og sem eigi ab eins er öldungis hættulaust, sje þab vjettilega vib haft, bæbi fyrir menn og skepnur, heldur hib obrigbulasta ráb til ab eyba klába, lús og óþrifum, bæbi úr saubfje og öbrum skepnum. þab er reyndar satt, ab sje völskueitrib óvarlega vib haft, og komi í ný blóbsár, getur þab orbib skabvænt, en menn vita engin dœmi til, ab þab gjöri skaba, þótt þab komi í kaun eba graptarsár, ef nokkur varúb er vib höfb.
Ilve hættulaust vólskueitrib er talib mebal annara þjóba, þótt þab sje vib haft vib klába, lús og óþrifum, iná sjá mebal annars á því, ab menn í Sljesvík og Hol ts etalandi árlega eyba fimm þúsundum punda af því til þvottar á nautpening, saubfje og hesta2, og hef jeg aldrei heyrt, ab nokkrum manni hafl orbib meint vib þab; þvert á móti eru skepnuhöldin í þessum löndum talin einhver hin beztu á Norburlöndum. þótt allt fje, sem til er á fslandi, væri babab úr hinu fyr nefnda tessieslca klábababi, þá þyrfti eigi meira völskueitur til þess, en hjer um bil þrítugasta part') Sji „Recueil de medicin vetetinaire"  1856.
Ab endingu var þab samþykkt í einu hljóbi: 1. Ab innbvÍYim þeirra hreppa, er hafa gjörskorib fjenab sinn vegna klábafaraldursins, nefnil. Hrunamönnum, Gntípverjum og Skeibamó'nnum, megi gefast kostur á ab kaupa á næstkomandi hausti, veturgamlar ær, lambhrúta og gimbrarlömb í Eyjafjarbar, þingeyjar og Skagafjarbarsýslum *, og *) Á 5. fnndi var vibtekib, ab Arnesingar mættu ekki fá saubfje keypt í haust vestan Hjerabsvatna í Skagafirbi.
﻿36 ins, ab kosta samanrekstra á afrjettum þeirra, til ab hrifsa tír geldfjenu fleiri ebur færri kindur handa Árnesingum, en þá gaetu þeir heldur ekki vænst eptir nokkurri tiltekinni fjártölu. Treystu Arnesingar sjer þar á móti til ab fresta norburfbr sinni, þangab til vanalegur göngutími væri kominn — en liann er í þingeyjarýslu í 21. viku sumars, en í Eyjafjarbar- og Skagafjarbarsýslum í 22. vikunni — þóttist fundurinn geta gefib fullkomna vissu fyrir því, ab þeir mundu geta fengií) keyptar jafnmargar kindur og þeir hefbu tekib til; eins og þablíka var sameiginlegt á!it fundarims, ab ef ab nú þegar væri búib ab gjöreyba b'llu saubfje, og útrýma öilu sóttnæmi milli þjósár og Hvítár eba Ölvisár fjalls og fjöru á milli, gætu Arnesíngar einnig fengib í haust keyptar ungar kvíjaær. Yerlupphæb kindanna þdtti bezt óákveoin.
verBa	verða
sBgur	sögur
Æfintýri og sBgur eptir H. C. Andersen.
gjbld	gjöld
Um samviskudóm hvers einstaks manns yfir hverju einstöku þingmannsefni verða engar reglur settar. En í beinu framhaldi af grein minni næst á undan, kenni eg öllum kjósendum heilræði, að taka bein og skýr og hörð   loforð  af   þingmannaefnum : að þeir láti, ef á þing komast, tekjur og gjbld hverra fjárlaga standast á; bindi fjárveitingar algerlega við það — og að þeir — vegna ástandsins sem nú er — séu í algerðu hindindi um nýjar lántökur fyrir landsjóðs hönd um nœsta kjörtímabil.
klofnubu	klofnuðu
Pað ætti einhver fróður, vitur og óhlutdrægur maður að taka sig til og skrifa pólítíska sögu íslands síðan um 1840 og þángað til að stjórnmáladeilu vorri er lokið — væntanlega verður árið 1903 það merkisárið í sögu vorri. í>að yrði fróðleg saga og lærdómsauðug. En hver sem þekkir nokkuð til hennar, hann mun eflaust samsinna oss í því, er vjer segjum, að það sem best hafi komið í ljós á þessu tímabili, sje þolinmæði og þrautseigja þjóðarinnar. Ekki síst hefur þetta sjest á hinum siðasta hluta þessa baráttutímabils, siðan 1881, og ekki hvað minst siðan 1895. Áður var þjóðin samhuga og óskift; þeir, sem áttu víg saman, voru íslendíngar annars vegar, Danastjórn og Danaþing hins vegar. Móti Islendíngum stóbu og nokkurir innbornir menn ab jafnaði, þeir konúngkjörnu, enda hafa þeir ekki átt vinsældunum að fagna á íslandi. Síðustu áriu hefur þetta verið öðruvísi; þióðin sjálf gerbist tvískift og forvígismenn hennar á þíngi klofnubu í tvo flokka, þá sem vildu friðinn fyrir hvern mun og ljetu sjer nægja með það sem minst gat fengist — og hina, sem vildu halda áfram, þángaðtil 25
bans	hans
﻿TÁKN TÍMANNA 37 bans, varð hinn snolri búningur fyrir slórum skemdum; rilhöfundur, er þjáðist af hégómaskap, varð að gera sér að góðu, að heyra öllum öðrum skáldum hrósað o. s. frv. Dag einn var Friðrik annar á hergöngu gegnum Schlesíu. Hann brann af óþolinmæði að komast áfram, og samt sem áður varð hann að láta sér lynda að þokast áfram í meslu hægðum samkvæmt því sem við átti í réltu hlutfalli við herreglunnar, er þeir fóru eflir einstigi nokkru. Konungur var stiginn af hesti sínum og gekk við hlið Schmeltau hershöfðingja, duglegum herforingja, og einum af þeim guðhræddustu, er þjónuðu í hernum. Til þess að eyða tímanum hugkvæmdist konungi, eins og venja hans var lil, að stríða hershófðingjanum með því hversu hann væri kristilega sinnaður. Hann spurði herforingjann, hvernig sálnasorgari hans og skriftafaðir liti sjálfum á þetta mál o. s. frv.
Meðal þeirra skal ég nefna prófastinn, séra Hallgrím Jónsson á Hólmum, aldavin föður míns, og Jónas sýslumann Thorsteinsen, er verið hafði kær vinur fóður míns frá því hann kom til sýslunnar, og konu bans frú Þórdísi, dóttur Páls amtmanns Melsted; var henni faðir minn einkar-kær eins og öllum þeim systkinum, því að þau skoðuðu öll föður minn eins °g bróður sinn, og stafaði það frá langri veru hans n.jí'i föður þeirra, meðan hann var sýslumaður á Kelilsstöðum.
﻿i6/ ur bans var góðmannlegur og bar vott um hið mikla þrek hans og dugnað.
deildar  konungsríkisins,  um  borgun  til forseta á alþingi fyiir störf bans eptir pinglok.
Helztu breytingarnar, sem alþingi stakk uppá, á frumvarpi stjórnarinnar voru þessar: 1)    4 1. grein: ao orbin (lheimilismabur hans" verbi felld úr; að þegar hundar fjölga á árinu eptir ab skýrt var frá um tölu þeirra, þá skuli fresturinn ab segja til þess vera 3 vikur í stab 8 daga; og a b frestur þessi, ab því er snertir heimaalda hunda, skuli talínn frá því, er þeir eru orbnir fjögurra   mánaba í stab tveggja mánaba, 2)    á 2. grein: ab ekkí skuli tiltekib í lagabobinu, hversn marga hunda megi halda gjaldlaust, heldur verbi hreppstjórunum ásamt tveimur og allt ab fjórum mönnurn úr hreppnum, er hreppsbúar sjálfir kjósa, og í kaupstöbunum lögreglustjórunum meb jafnmörgum mönnum falib á hendur a& skera úr, hversu marga hunda hver húsbóndi  þurfi   eptir skepnufjölda bans  og öbrum atvikum, 3)    ab 3.—7. grein verbi felldar úr og í stab þeirra komi þessar 6 greinir: 3.   grein.
A skjólum þessum má sjú, ab umkvörtunum íslendinga er svarab meb því, ab þab, sem þeir hafa borib sig upp undan, sö ab byggju ensku stjórnarinnar gjörsamlega hrakib, þar sem því er farib fram: ab fiskiskip þau, sem sæki norbur til Færeyja og Islands á úri hverju, se yfir höfuí) ab tala mjó'g fá; frá Skotlandi ab mebaltali 45 fiskiskip, frá Englandi 29; ab þessi fiskiskip fari flestöll til Færeyja, færri til íslands, og komi þar þá jafnabarlega ab eins ab landsubur-ströndunum, aldrei ab vestur-  eba útnorbur-ströndunum; ab skip þessi komi sjaldan til íslands fyrri hluta fiskitímans, ab líkindum um lok bans, og þá löngu eptir ab vetrarvertíb íslendinga er á enda; og loks ab skip frá Bretlandi hinu mikla fiski yfir höfub ab taia aldrei inni á Faxaflóa ebur Breibafirbi.
﻿75 af öllu pola pau að kennarar sínir beiti ranglæti við sig; móti pví rísa pau af öllum mætti. J>au geta ekki polað pað, að kennarinn taki eitt barnið fram yfir bitt. J>au geta polað það, að hann sje strangur, ef hann að eins er rjettlátur. Jpessa rjettlætistilfinningu á kennarinn að meta og hafa í heiðri, að svo miklu leyti sem honum er unnt. Sjálfsagt er pað, að eigi getur hann, hversu feginn sem hann vildi, ætíð verið fullkomlega rjettlátur við pau. En hann parf að gjöra allt, sem stendur í valdi hans, til pess að geta sjer pann orðstír, að bann sje óhlutdrægur. Ef hann verður var við, að börnin geti ekki skilið pað, að hann breyti fullkomlega rjettlátlega í einbverju, pá hefur oss reynzt pað vel, að skjóta pví undir börnin sjálf, bvernig pau álíta að rjettast sje að farið, svo að sem mest rjettlæti sje sýnt, en minnstri hlutdrægni beitt. Við petta proskast rjettarmeðvitund barnanna og kennaranum gefst kostur á að skýra fyrir peim skoðun sína á málinu; hann fær og um leið færi á að sýna peim fram á, að pað sje einlæg viðleitni bans að sýna peim fullkomið rjettlæti, og mun petta verða til pess að vekja virðing barnanna fyrir kennaranum og ást peirra til hans. |>ótt fjarri sje pví, að kennarinn vilji vera ranglátur eða hlutdrægur, getur pað pó vel komið fyrir, að hann heimti of mikið af börnunum, og geti fyrir pá sök miklu minna góðu til vegar komið en ella. Einkum er hætt við, að ungum og óreyndum kennurum verði petta á, á meðan peir hafa eigi skilið pessa pýðingarmiklu setning: »Farðu hægt, svo að pú komist áframU Ungum kennurum hættir við að heimta af börnunum bæði að pau leysi verk sitt betur af hendi, en unnt er að pau geti gjört, og eins hitt, að setja peim of margt og of mikið fyrir til að læra. fetta ofreynir börnin, en afleiðingin verður sú, að pau preytast, láta hugfallast,   verða skeyting-
m. kl. 5 um kveldib, og voru helztir ferbamenn frá ótirmdum er meb því komu þessir: Alþingismabr Isflrbinga Jón Sigurbsson og kona hans, skaldibCarl Andersen og kona bans, kaupmeunirnir: Nicolai Kuudtzon meo konu sinni og systur, Lefolii meí) dóttor sinni, Fischer, Thomsen ogDauiel Ji5nsson, verzlunaifnlltrúi Mýramanna Jdn Jónssou frií Ökrum, breppstjilri Jíín Magnússon frá Broddanesi í Strandasýslu, kona Klents tiinbrmanns frá Kanpmannahófn, Uppsalastúbent Hrólfr Arpi, 2 enskir stúdentar frá Cambridge, aldrabr enskr ferbamabr, er ætlar ab vera her sumarlangtser til heilsubótar, og enskr hrossakaupmabr. A leibinni frá Englandi tíl J>órshafnar hafbi skipib komib vib á Suíirey á Færeyum og gekk þar á land hersliöfbingi Allan Dahl, er fyrir allmikib fé heflr keypt ser leyfl til a?) grafa kol á allri Subrey fyrir utan Hvalbæarsókn, en í henni hefir stórkaupmabr Koch í Daturiórk keypt kolanámuleyfl. Meb Allan Dahl fylgdu nokkrir vegagjórbarmenn og kolnámuiiieiin til þess ab rannsaka Itabinn, þar sem kolin eru og gera áætluu um hvab kosta mundi aí) grafa þau úr jírbu. Á Djíipavog voru komuir, fyr en póstskipib lagbi 4 staí) þaban, Alþingismeuiiirnir Páll Olafsson og Björn Petnrsson á leibina hingab til þings landveg; meb þeim var samferba Bjórn Halldilrsson á Ulfsstöbum er kosinn var til pingvallafundar, fyrir hönd Múlasýsliimanna.
Fyrsta prédikun hans (l'í. vers). Samkoman gekk vel: — einn las og annar bað; að siðustu gáfu þeir Jesú ult! Hvað gjörði hann? — Allir furðuðu sig á náðarfullum orðnm bans. Hvað sagði Jesús? — Að Guð hefði aldrei snóið sér að Gyðingiini einum.
Krislindómurinn álli stulta slund friðland á ætljörð sinni. Pað gat varla heilið, að honum lækist að fesla þar rætur og blómgast. Hann fiullist til ókunnugra þjóða, sem voru herskáar að eðlisfari. Fyrst í stað og nokkuð fram eflir, óx hann þó og dafnaði og það lætur ef til vill nær sanni að segja, að bann hafi blómgast einna helzt í blóðskúrum ofsóknanna. En þegar þeim linti að mestu gat þó varla heitið, að hann yrði sjálfum sér ráðandi. Hann komst undir verndarvæng hinna veraldlegu stjórnarvalda, en hiu upprunalega þekking sýnist þá óðuni fara forgörðum. Þeir sem höfðu hina innri þekkingu til brunns að bera, hinir svo nefndu trúspekingar (gnostikar) voru skoðaðir sem villutrúarmenn af fjöldanum og forgöngumðnnum bans, og ofsótlir á ýmsar lundir. Síðan má svo heita, að krists                   57
Útgefandi og ábyrgðarmaður »Ljóssins« kennir að Kristur sé drottinn almáttugur, bans andi guð, er stjórna á kristnum mönnum.
Lengi hefir verið í minnum höfð með þjóð vorri mœhkan og krafturinn hjá meistara Jóni, enda orkar sízt tvímælis, að í þeirri grein hafi hann verið höfði hærri en allir þeir, er mælt hafa á íslenzka tungu. Vídalín er »Jón gullmunnur« (Krýsostómus) islenzkrar kristni. Mælska bans á ekkert skylt við orðaglamur og orðaprjál. Hún er ekki lærð, heldur meðfædd, — eins og sjá má af mörgum tí 1— vitnununum í prédikanir hans hér á undan. Orðin fljúga af vörum hans eins og hugsunin þarf þeirra með, full anda og kraftar. Hver hugsunin rekur aðra í eðlilegri röð; þær fæðast hver af annari. Rökvísi hans bregzt aldrei og rökfimi hans er einatt dásamleg. Hið fjöruga ímyndunarafl er sívakandi. Menn hafa naumast dottað undir prédikunum hans. Hin lifandi og kröftuga ræða hans er einatt hverju tvíeggjuðu sverði beittari, enda má gera ráð fyrir, að hann stundum sneiði andstæðingum sínum. Skil ég það vel, að einhverjum hafi hitnað i brjósti í Þingvallakirkju undir refsilestri eins og prédikuninni »um lagaréttinn« og þótst þurfa að komast undir bert loft.
sorgarleiki sögunnar, inn í æðri sýn og skilning á þýðingu Krists fyrir alheiminn og þörfinni fyrir einingu -kirkju bans. Erfiðleikarnir bjaðna þegar þjónar og lærisveinar Krists úr öllum löndum hittasl til að íhuga aliieimsfrelsarann, sem starfandi gegnum alheimskirkju.
þessum sömu ummerkjum, en er þó tekin úr al-óskyldri beimild. En það er frásögn Páls postula um framkomu Péturs í Antíokkíu. Páll segir frá því í bréfi sínu til Galatamanna, og verður að bafa það í buga, að þeir voru andstæðingar í þessu máli, og að það var viðkvæmasta mál Páls, svo að frásögnin ber nokkurn blæ af því. Pétur hafði komið til safnaðarins í Antiokkíu, en þar voru menn, er tekið böfðu kristna trú án þess að taka umskurn eða fara eftir öðrum reglum Gyðinga, og Gyðing-kristnir menn vildu ekki umgangast þá. Pétur hafði þetta að engu og samneytti þeim. En svo komu menn frá Jakobi, þ. e. frá ströngu stefnunni í Jerúsalem, og þeir hafa án efa sýnt Pétri fram á það, hve örlagarikt spor þetta væri, því að þó að frumsöfnuðurinn hefði viðurkent heiðingjatrúboðið án umskurnar, þá var fjarri því að þeir hefðu fallist á, að menn af gyðinglegu bergi ættu að umgangast þá, og viðurkenna þar með jafnrétti heiðing-kristindóms og Gyðing-kristindóms, þvi að þar með var i raun réttri viðurkent fullkomið gagnleysi umskurnarinnar. Þetta hefir þeim tekist að sannfæra Pétur um, og við það dregur hann sig í hlé frá þeim heiðing-kristnu. Vér sjáum hér alveg þetta sama. Einlægni bans, kærleikur bans til boðskapar Krists, hvar sem hann hitti hann fyrir í hjörtunum, og víðfaðma félagslyndi hans í kristnu trúnni gerir honum þegar í stað þessa menn hjartfólgna, og án þess að vega þetta frekar rífur bann niður hvert skilrúm milli sín og þeirra. Það var ekki til í honum smásmygli. En svo kemur eftirþankinn.
1861, en eptir honum eiga þau Fribrik Fribriksson og fráskilin kona bans Kristín Jónsdóttir og börn hennar sveitarframfærslu í áburgreindum hrepp, ef þau verba  þurfandi sveitarstyrks,   og
﻿iðunni                     Tvennskonar frægð.                          225 Og af því svo langt er um liðið, er ekki ómögulegt, að birt hafi yfir sálu bans og að hann lifi nú meira að segja glaður og ánægður, og að hinn óþekti listamaður sé nú orðinn mjög sællegur og glaðlyndur öldungur . . . En hvað um það, við verðum að leita hann uppi! Og umfram alt verðum við að fá vitneskju um það, hvort hann hafi ekki málað fleiri myndir . . . Komið með mér . . . « Og um leið og Rúbens sagði þetta, gekk hann rakleitt til munks nokkurs, er var að þylja bænir í annari kapellu, og spurði hann með þeirri djarfmannlegu hæversku, er honum var svo eiginleg: »Viljið þér gera svo vel að skila til príórsins, að mig langi til að tala við hann, með því ég hefi erindi til hans frá konunginum?« Munkurinn, sem var fremur aldraður maður, reis upp með nokkrum erfiðismunum og svaraði með auðmjúkri og veikri röddu: — »Hvað viljið þér mér?
En hin andiega reynsluþekking kemur ekki af sjálfu sér og fyrirhafnarlausl, fremur en hin vísindalega þekking hér í heimi. Hver og einn, sem vill aíla sér sannrar þekkingar um binn ósýnilega heim, verður að vera gæddur óþreylandi þolinmæði, þrautseigju og stöðuglyndi, sem hopar ekki á hæli fyrir langvinnum erfiðleikum; hann verður að vera maður til að taka vonbrigðunum, og sælla sig við að lilraunir haiis mishepnast hvað eftir annað. En það er lika lil mikils að vinna; sigurgleðin verður þeim mun meiri sem erfiðleikarnir hafa verið flciri. Þekkingin, sem bíður bans, er þekkingin um hann, sem cr upphaf alls, »þekking á guði, sem cr bið eilífa líf«.
Knútur ríki var auðugur og voldugur konungur, er stýrði bæði Danmórk og Englandi, og því fór fyrir honum, eins og altítt er um konunga, að smjaðraðar, er sáu sinn hag i að komast í mjúkinn hjá honum, lofuðu mjög tign bans og veidi. En Knútur gerðist þó eigi dramblátur, því að hann vissi, að vald sitt hafði hann af drottni þegið og að móti honum orkaði hann ekkert. Einhverju sinni, er hann gekk fram með sjónum, hrósuðu hirðmenn hans honum mjóg, eins og þeir voru vanir. Meðal annars sögðu þeir, að öll lönd og höf lyti honum.
það til jóla. Marga daga fyrir .jólin var hann sjálfur að búa þetta út. Hann lokaði sig þá inni i dagstofu sinni. Enginn mátti ganga þar um nema konan hans, — allra sízt börnin bans.
ÞAÐ Það var einu sinni sprenglærður háskólakennari, sem var alþektur að nízku. Vinur bans sendi þjón sinn til hans með fulla körfu af jarðberjum.
Marteinn Gamlason Marteinssonar, en móSir bans Rannveig Stnrladóttir, og væri Marteins Gamlasonar getib bæbi 1420 og 1431. pau hjón Marteinn og llannveig gáfu í prófenta meíi ser til Múnkaþverár klanstnrs jörftina Illugastalbi í Fnjóskadal; heldnr Bogi ab Marteinn Gamlason hafl geta?) verií) sýslumalour í Múlaþíngnm milli Páls Rnnólfssonar og Gnnnlangs Gufcmundssonar.
Ströng alvörugefni er langt frá að laða hið sangvkiska barn. J»að væri röng uppeldisaðferð, ef kennarinn beitti ávallt við það hátiðlegri alvöru. Tjer verðum heldur að láta það sjá að oss geðjast að glöðum og kátum börnum. Kennarinn getur innan vissra takmarka gjörzt leikbróðir barnsins, ef hann lætur pað allt af skilja það og finna til þess, að hann gjöri það til þess að gleðja barnið. En haldi kennarinn hjer ekki hið rjetta hóf, verður barnið heimtufrekt, ókurteislega nærgöngult við kennarann, en slíkt getur verið hættulegt fyrir virðingu bans. Sá, sem kann, að þræða hið gullvæga meðalhóf, aflar sjer auðveldlega trausts barnsins og virðingar þess; sá, sem ekki kann það, missir traust og virðingu barnsins. Sú virðingartilfinning, sem barnið á að hafa fyrir kennara sínum, hverfur og kennarinn verður að játa með bligðun að bann er sjálfur valdur að því, af því að hann gerði sig að jafningja barnsins. Að öðru leyti má hann ekki vera of strangur í dómum sínnm um ýms barnabrek í þessa átt, ekki of upptektarsamur eða hræddur uni virðingu sína. Börn þessi geta verið blíð og elskuleg, en líka ill og særandi. Þau meina ekkert illt með því. og eru fljót til að biðja fyrirgefningar.
(íNegatív» kritik hefir orðið til þess, að ncma burtu marga villu og til að gjöra monn þyrsta í sannleikann. Og svo þegar hann hefir komið fram gegn um margar þrautir, þá hafa ótal margir glaðst yfir dýrð bans, og orðið svo fagnandi yfir honum, eins og dauðþyrstur og þreyttur vegfarandi að finna tárhreina uppsprettulind til að toyga úr. Oss má als ekki furða á því, þótt hugsandi sannleikselskir menn álíti sum atriði trúarinnar í kristinni kirkju mjög efasöm og álíti þau ósönn. Kirkjan með kenningum sínum ætti ekki að vera undanþegin vísindal. rannsókn og framförum eins hér eftir, eins og áður fyr. það er ekki efi á því, að siðabótamcnn kirkjunnar á liðnum öldum hafa leitt í ljós mikinn og dýrmætann sannleika, en getur nokkur í alvöru bugsað, að þeir bafi fundið allan sannleikann, og að als engin villa loði við neina kenningu framar? Væri svo, þá þyrfti onga rannsókn og enga íbugun framar. En það er að mínu áliti langt frá því, að íbugun og rannsókn í trúarefnum megi bætta. — Kirkjunnaf eigin þjónar hafa þó ekki orð á sér fyrir, að þeir unni frjálslyndri rannsókn í trúarefnum; þvert á móti; en það er einnig vel skiljanlegt, einkum í ríkiskirkju.    Vissulcga
Xristur liagaði einnig sinni prédikun á þenna hátt. Allir kunna söguna um mcnnina, sem eg mintist á rétt áðan, scm bygðu sín hús á bjargi og á sandi, og hrernig hann beimfærði það. »Ekkí saurgar það manninn, sem inn fcr um munninn, hcldur það, sem út fer af munninum« (Matt. 15., 17. o. s. frr.), scgir hann. Sama má segja um flostar dæmisögur hans og eftirlíkingar, að allar oru þær toknar úr 'inu daglega lífi samtíðarmanna bans. Sama virðist mér liggja mjög svo beint fyrir oss. Með því er svo hægt að vekja eftirtoktina, glæða skilninginn og knýa hugsunina í'rá inu vcraldlega bcina leið til ins andloga á margvíslegan hátt.
Hverjum og einum beri einungis að hugsa um sjálfan sig, og kæra sig kollóttan um alt annað. Já, allir hugsa náttúrlega mest um sjálfa sig — og þó verðaUr ekki hjá því komist að álykta, að þeir sem ekki íást tíl   að   hafa   áhrif á  stjórn   opinteru   málanna, hugsi ekki nóg um sjdlfa sig, og ekkert um meðbræður sína og samherja, því stjórn þjóðmálanna hefir víðtœk dhrif á velferð og efnahag hvers einstaklings. Það dettur engum skynsömum manni í hug að neita því, að það hefir afar víðtæk áhrif á heill og velferð hvers einstaklings þjóðarinnar, hvernig t. d. atvinnumálum, fræðslumálum, skattamálum og heilbrigðismálum hennar er háttað. Með hjálp atkvæðisréttarins er hverjum einum mögulegt að hafa hönd í bagga með vali þeirra manna, sem hafa stjórn þessara mála á hendi, og meðsameining einstaklings atkvæðanna, geta vissar stéttir manna ráðið miklu um það, hvort réttar og velferðar fjöldans er gætt eða ekki af stjórnendum þjóðmálanna. Þetta atriði, sameining einstaklings atkvæðanna, gefur atkvæðisréttinum ómetanlegt gildi fyrir hvern þann er hefir öðlast bann og getur neytt bans. En séu svo og svo margir einstaklingar þjóðfélagsins sviftir möguleikanum til að sameina vilja sinn á þennan háít, verða þeir að sætta sig við þá náðarmola, sem þeir, er völdin hafa, láta falla niður til þeirra.
fullnaBarpróf	fullnaðarpróf
Segir hann svo: „Enginn vafi getur veriS á því, aS mikill fjöldi barna. sem stenst fullnaBarpróf, fer burtu úr skólanum meS ákaflega lítinn forSa af þeirri þekkingu, sem tilgangur fræöslunnar er þó aS veita. Fjöldi barna er ekki sendibréfsfær, svo aS stórlýtalaust sé, ekki lesandi svo vel sé, ekki reiknandi svo aö notum geti komiS. Og jafnvel þótt prófiS leiSi í ljós viSunandi þekkingu í þessum efnum, þá líSur oft ekki á löngu, aS það sem börnin hafa lært, rýkur úr þeim, þegar þau hætta að halda þekkingu sinni við." Mikill sannleikur er í þessu. Og er það öllum skólamönnum ljóst, aS unglingaskólar eru nauSsynlegir.
fulltrúuBi	fulltrúum
— Hvernig getura vjer nú kjósendur skrifað undir auðvirðilegri „politiskan dauðadóm" sjálfra vor, en með- því að taka fagnandi við þessari harðstjórn þingmanna? Vjer sýnum með þvj, eins kröptuglega og hægt er að sjna nokkurn blutj að um vorn vilja og vora meiningu þnrri ekki að spyrja fyrir í'ram. Eg vil þingræði, en eg vil það því að eins, að það grundvallist á þvi umboði, er kjósendur gefa fulltrúuBi sínum, Eg verð því að álíta það brýnustu skyldu vora kjósenda, að vakna nú af þeim dauða dvala, sem vjer höfum legið í svo lengi, og sýna öllum heimi, að vjer erum jafn færir um að sjá um, að rjettindi vor aem kjósenda sje eigi fótum troðin, og að sjá um, að rjettindi landsins sje eigi fyrir borð borin. J>vi að ef vjer eigi kunnum að gæta rjetfcinda sjálfra vor, þá er ekki líklegt, að vjer sjáum vel fyrir rjettindum landsins. —¦ þótt eigi væri önnur ástæða til að fella frumvarpið en þessi, þætti mjer hún ærið nóg.
gcfa	gefa
þ. á. sýslumanninum í Snæfcllsncssýslu að fyrirtaka áminnzt rcttarprór, samt að gcfa álit sitt um malið yfir höfuð. En þareð sýslumaðuiinn  kringumstæðanna vcgna   ekki  gat  sjálfur koinið  því við
﻿12 veva ncinn fyrirmyndar prédikari, og er þar að anki tnjög fáiesinn í átlendri prédikunarlist og prfedikanum, og það Hklega svo, að ('áa mun gruna. En svo mikið hofi eglitið í þá grein gnðfræðinnar, er varnarfræði (Apologetik) heitir, að mér er það vel skiljanlogt, hverja þýðingu þekking á þeirri groin heiir fyrir prédikara, Og svo mikið veður hofl eg af náttúruvísindum og mamikynssögu, að mér er það vel ljóst hvevja þýðingu þær greinar hafa fyrir prcdikara. þ>að veit eg og, að mörg hin ágætustu skáldrit lieimsins geta líka haft afarmikla þýðingu, því að margt er í þoim sem innblásin orð. Shakspere, Schillers og Goroks kvæði, svo að eg nefni eitthvað á nafn, sem til er á ísionzku, gcfa efni til ótal hugleiðinga, sem hafa stórþýðingu fyrir oss prosta. Biblíuna tala eg ekki um.
Kaupfélagsmenn, jafnt sem aðrir þegnar ríkisins, sem ekkert umboðslegt vald hafa, eigi ekki kost á því, að geta með nægilegu valdi heimtað jafnvíðtækar og ítarlegar hagskýrslur sem þær, er hér þyrfti að gcfa, til að fullnægja þessum kröfum. En það vill svo vel til, að án þessara formlegu hagskýrslna eru nóg föng fyrir hendi, til þess að s^'na það, sem með þarf í þessu máli, kugsanrétt, hagfræðislega og reikningslega. Hver óvilhallur hugsandi maður getur látið sér það nægja.
Slovakskir bændur svóruðu hinum keisaralegu embættismönnum, sem áttu að safna liði hjá þeim: "það kann að vera að keisarinn sje góður maður, en það er víst að Kossuth er það" — og jafnvel í Króazíu ftíru menn að sjá, að það mundi vcra betra að vera í gamla sambandinu við hið frjálsa Ungverjaland , enn að gcfa sig undir harðstjtím Austurríkis, sem sviki ö'Il loforð. En vjer erum ei færir um að telja upp öll þau undur, sem Kossuth atorkaði þenna vetur — sagnaritarar  verða að gcra það  síðar.
﻿80 ur en lærdómsmennt ljós cpfirdæmin gcfa kennt." Margföld reynsla sannar og, að vinna þeirra bjúa, sem gædd ers þessum kostum, er nú voru taldir, veröur langtum drýgri og blessunar auöugri heldur en hinna, sem, cí til viil, atkasta meiru, án þess þó að hafa dyggð og ráðvendni fyrir augnamið. Kunni þ?í, eins og vænta má, brestur að finnast á þessu hjá sumum hjúura, ætti hTer húsbóndi að leitast við að inníæta þeim þaö sem fyrst, og mun reynslan sanna hvorumtveggja, að þ?í ómaki er vcl varjð, sem til þess er  varið.
﻿60 um öflum, andlegum og líkamlegum, slœðast með inn í sínar skáldskaparsýningar, en þau illu öfl eru æflnlega látin liggja undir, og þau sýnast aðallega vera tekin með i þeim tilgangi, að gjöra sigr hins góða því dýrlegri og geta svo skilið við allt í sólbjörtu æfintýris-ástandi. Hinn dimmi og hræðilegi virkilegleiki mannlifsins nýtr sín alclrei hjá þessum idealista-ská\dum. Þeir gcfa mannsandanum of mikla, óeðlilega, ósanna von, — von, sem í svo sorglega mörgum tilfellum reyuist herfilegasta tál. Og svo, þegar það er gengið upp fyrir mannsandanum, að vonin þessi reyndist svo svikul, lífið var allt öðruvísi í reyndinni en myndirnar, sem þessi skáld höfðu af því tekið, allt erviðara, skuggafyllra og alvarlegra, þá hneykslast hann brátt á þeim myndum, rífr þær í sundr og fieygir þeim í fyrirlitning og reiði sem allra lengst í burtu,.
﻿206 sé nú þnr ií móli úllendiim Inusaknupmunnum leyft, nð verzla vi8 landsmenn eimingis með nnuðsynjnvörur, þá Ieiðir auösjáanlega þar af, bæði að ininni óþarfavörnr flytjast inn í landið, en annars tlutzt hefðu, ef verzlunarleyfið vœri ótakmarkað; því að öðru leyti inun jafnan vera nægilegt af slíku lijá liinum innlendii vfrzliinarniönnum; en þar á múti mætti gjtira ráð fyrir, að útlendíngnr llyltu jafnaðnrlega lil.vor nieira nf nauðsynjnvörum, en þeir annnrs gjiirðu, ef engar skurður væru við reislar, og þyrfli þá ei lieldur nð óllast fyrir skorli af þarfavuruiii, og meö þessu nióli finnst mér, að liin fasta innlenda verzliutnrstétl fengi staðizt, en apnars ekki. Eg verð því að gcfa þnð breytingaratkva'ði niilt við 9. gr.: að eptir orðin:   „að verzla  þar við knupmenn", se svo breytt: „en viö landsbúa einúngis með nauðsynjavörur, og skulu þeir sýna", o. s. frv.
﻿247 nm að hafa hann J cn hitt er, aS kosníngarliígin boli etki frá kosningarrétú allt of marga af J>eim, sem mundu hafa mætur á lionum og ösfea hans mjögsvoj og auki meS J>vi illan kur meðal alj>ýðu, sem vcrSí yfirsterkari J>okka J>eim, sem enír einstliku menn hafa á J>ínginu, cr sjálfir mega kjosa fulltrúa, J>rí J>essum stíiku mÖnnum Jjsetti vænna um ab mega kjrísa sjálfir heldurenn alj)ýðu manna aS taka J)átt i tvÖfiildum kosningum. — Hvorugt J>etta kemur fram hér á landí: J>ví um leiá og kosningarlaga frumvarpiS ve/tir ólltim J>eim kosmngarrett, sem annabhvort ciga 10 hundruS i jÖrSu eSa hafa 20 hundrub í }Örbu til byggingar æfilángt, og býr þannig tit fjölda kosningarmanna, sem alls ekki eru færir um ab dæma, hvorki fyrir sakir stéttar nc efna ne ^ílsmuna, hvcija kostí sá á ab hafa til ab bcra scm iibrum fremur ætti skilib ab vcrSa kosinn tlt fulltrúa á atþingí1), enda J>ykir slikum miinnum ekkl vænna ura ab taka beintinÍs J>ált i fulitrúakosningum cnn svo, aS J>eim J>ykÍr Bab ánaub aS verba aS ferSast á kjilrþing sem er fjærlægara (enn sveitarþing |>eirra) — J>á hefir frumvarpÍb á hinn bdg inn útibirgt frá kosningarrétti cigÍ aS cins fjiilda af enum dugligustu, efnabezlu og skynsomustu almúgamiinnum, heldur og einnig presta, J>egar |>eir eru ekki jarðeigendur cSa hafa jarSir aS byggingu æfdángt. Nú er raÍkitl fjÖIdí manna, sem ekkí hafa fengið kosningarrétt, en eru vel færir um fyrir kunnáttu sakir og vitsmuna ab gcfa atkvæbi sin J>eim sem bezt eru hæfir til fulltrúa, og mundu J>\í meS alhuga taka |)átt í kosnmgum og hafa mætur á |)inginut J)cgar J)eir mætti cíga hlut í J>vi; Jiessír J>ykjast nú settir hjá og verba dáriægSir, eÍnkum J>egar J>eir sjá marga menn, sem eru J>cim mlklu síSri að viti og mcntun, ciga slik réttindi sem J>eirn cr bægt frá. J>a5 fer ckki hjá J>ví, ab af J>essu risi öJ>okki og itlur kurr, bæSi til J)ingsins sjálfs og til kosninganna, meðal J>círra sem cru bolaðir frá kosningarrétti, og mundi hafa mætur á honum cf J)cir næSi að njdta hans ; en J)ar af sprettur cflaust hálfvelgja og afskiptaleysi á þínginu hjá mfírgum J>eirra sjálfra, scm hafa beinan kosníngarrctt, og J>ab miklu framar enn J>d kosningarnar væri tvöfatdar, bæöí vegna J>ess, aS hætt er við ab margir taki eptír J>eim, sem mÖnnum J)ykir ætti að eiga belnan kosníngarrétt, og cins J)ess vegna, aS margir af J>eim sjálfum, sem kosníngarrétt eiga, munu J>ykjast titlu gdSu bættir að eiga shk rcttindi, sem J>eir bera  ekki vitsrauni  til  aS  hagnýta  sér svo  í Iagi fari,   cn   sjá  Jiarl) Um J;a5 bcr ollum J>eim saman, sem ritaS hafa um fulltrúaj)íng, cSlí J>eirra og sögu, ab iulltrúaj>íng hvcrs lands sé Ijdsastur voltur mentunar J>eirrar og vitsmuna sem kjdsendur hafi til ab bera. (Athugascmd J>essari hcfir höfundurinn  siSar  bætt   við).
Það varð þjóðsorg í landinu við burtför hins lofsœla landsföður, og er þess getið, sem sýnir ljúfmennsku hans, að hann tók öll skólabörnin sjer í faðm og kyssti þau að skilnaði. Mikil sveit hraustra riddara lagði af stað með honum og Elísabet fylgdi manni sínum á leið, langt suður eptir landi. Það átti hvern daginn að vera seinasti áfanginn fyrir henni, og loks varð vinur þeirra Walther að skerast í leikinn og fá hana til að hverfa heim, og á skilnaðarstundinni hjetu þau að gcfa Guði, eða vígja til klausturlifnaðar, barnið sem hún gekk með; var það heit efnt og hjet sú dóttir þeirra Geirþrúður og varð merk abbadís á sinni tíð.
Þegar henni hjelzt okkert á fjenu, bannaði liann henni aö gef a meira en einn pening til livers ölmiisumanns, þaS dugSi oigi heldur og mátti hún þá eigi gofa þeim annað en brauð; það var mikið fyrirhafnarr meira, en samt tókst henni aS eyða öllu frá sínum eigin þörfum og eptir það mátti hún ckki gcfa nema
-— 1 blað af AkureyrarjDÓstinum mætti svo góðum viðtökum, að jeg vil halda áfram að gcfa hann út fyrst um sinn, vil jeg því leyfa mjer að biðja þá sem einhver ný tíðindi vita að skrifa þau fyrir mig og senda mjer.
Eins og jeg hef sagt áður, hafði Magnús goða atvinnu við það að leiðbeina stúdentnm í guðfræði, en eptir að hann fór að linua að kenningum kirkjunnar og dr. Martensens,   missti hann þá atvinnu og komst í mestu fátækt; við þetta bættist, að hann var mjög bjálpsamur og haf'ði gengið í ábyrgð fyrir menn, en er að skiildadögum kom, gátu þoir ckki borgað ronturnar og þvi síður víxlaskuldina ; Magnús gat heldur okki borgað þessar skuldir þeirra, og varð því að gcfa n}'ja víxla í stað hinna gömlu, renturnar voru 40 af hundraði, og M. varð að hafa sig allan við, að geta borgað þær og varð opt að fá ný lán til þess; skuldirnar hækkuðu og voru loks orðnar tífalt meiri eiin lánin upphaliega voru, en þá vildi svo vel til, að lánendur hans urðu uppvísir að svikum og dæmdir, en víxlaskuldinni var breytt í vanalega skuld með Mgum rentum, en aldrei hefði hann komizt úr vandræðum þessum cf haun hefði ekki haft marga og góða vini, scm við og við hlupu undir bagga með honum. Bm það leyti som hann átti í mestu vandræðunum, kom Helgi biskup Thorderscn til Hafnar, og hvatti hann Magnús mikið til þess, að sækja um brauð á Islandi og sagði, að sá munur, sem væri á skoðun hans og kírkjunnar á skírninni (það var fyrir 1803), skyldi ekki verða því til fyrirstöðu, að hann fengi prestsombætti heima, og svo fór að fortölur biskups og vina hans, neyðin og hcimfýsi komu honum til þess að sækja um brauð, og það fjekk hann, on sagði því aptur af sjer fáum dogum síðar, af því að honum fannst ekki, að hann gæti varlð það fyrir samvizku sinni, að gjörast embættismaður kirkjunnar, en geta ekki kennt lærdóma hennar, og hins vegar gat honum ekki komið til hugar að kenna þá lærdóma, scm hann ekki áleit rjctta; hann sat því kyrr í Höfn í fátækt og neyð.
Hinn tryggi hundur hans Valledivau fylgdi honum. Þá bar það til einn dag, að hundurinn elti straumönd út í sefið í tjörn einni, og náði henni þar, og bar hana svo í munninum til húsbónda sins. Þegar hann ætlaði að drepa hana, þá kvakaði hún og sagði: „Gefðu mér líf, þá skal eg segja þér nokkuð". - „Eg skal gcfa þér líf, kynlegi fugl", sagði kóngssonurinn hissa. — „Hvað ætlarðu að segja mér?" „Riddutil Lapplands!" — kvakaði öndin aftur, og hvarf í sama bili út í sefið í tjörninni.
﻿15 fíl að lcsa guðfræðislegar bækur með andagt og umkugsun, og gjörspílla stundum öllum hugsunarhætti þoirra. Hættan f'yrir þessu for svo mjög vaxandi, og cr orðin svo alkunn, að kcnnararnir við Edinborgar-háskólann kváðu nýlega mestu nauðsyn á, að vinna móti þessum anda hjá þeim, er læknisfræðina stunda, svo að þeir fjellu cigi í hreint og beint guðleysi. Sama á sjcr stað nærfcllt í öllu pýzkalandi og París, og viö fiesta, ef eigi alla, h á s k ó 1 a n o r ð u r á 1 f u n n a r. þetta er því miður nú orðinn andi tímans hjá a-.rið mó'rgum. I pýzkalandi eru það einkum bCchneb, og fjöldi af' hans fylgjurum, kolle, kolbe, vogt, sem breiða út slíkan lærdóm, og með því hann virðist svo einfaldur og auðskilinn, falla ungir mcnn hæglega til hans. I Kaupmannahöfn hefur hann einkum mikla styttu í manni einum, er Dr. brandes keitir, og blaðið, sem mest broibir hann út, heitir „ntt maanedsskhiet eok literatijr". Alt skal vera nýtt, og nýjungagirni unglinganna er scm nokkurs konar agn, scm þeir girnast að borða sjúlfir af, en þeir gcfa og bræörum sínum, og þcssir borða einnig, svo allt verður ungt og spónnýtt. Hvernig hugsunarháttur slíkra manna muni gjörspillast, geta menn leitt sjer í grun, þcgar höfuð-augnamiðið cr, að afsetja skaparann, neita eigi að eins allri guðlegri opinbcrun, heldur og þar á ofan fótum troða alla siðafræði, upp hcfja allan mismun milli góðs ogills, dj'ggða og ódyggöa. Ycslings-unglingarnir, scm fara fyrst að fást við þetta, fara á víð og dreif eptir sínum gcbþótta; sumir missa alla trú, og cigi að eins það, heldur alla fótfestu í sjálfri náttúrufraðinni, og trúa að eins því, er þoir hafa minnst fyrir að skilja, og einhvcr lærifabir, cr hefur áunnið sjer eitthvert nafn, býður þeim. Vér áttum í fyrra að fá eitthvcrt sýnishorn afþessariheimspeki Dr. iikandes í nýju blabi, cn ritarinn komst til Ameríku, og situr nú þar, sumir sogja sem barnakennari, en þar munu meim naumast hirba mikið um slíkan vísdóm. Ab öðru lcyti hcfur þessi guðleysis-heimspeld gjört guðfræðinni og siðafraðinni mikið gagn, þar sem hún hefur valdð guðfræbiugana af deyfðþeirri, er aldrci má eiga sjcrstaðí slíkum efnum.
kaupcndum	kaupendum
cn	en
Sætir 550 sinnum meir cn sykur.
Um tíuia leit sv'o út, scm Englendingar ætluðu að verða einir niji hituna í Kína, líkt og á Indlandi; en nú er Rússinn að keppa, að vorða ekki minni cu Jón Boli. Euglendingar sjá nú, að þeir hafa þav keppinaut, en sem þeim verður ómögulcgt að yfirstíga. Sjóíioti Englemlinga cr mikill og voldugur, cn hanu tckur fleiri manv.ði, að komast til Kína, en á meðan brunar cimlestin frá St.
Það voitir vissulega ekki af að stinga á. þessum kaunum, áður cn þau snúast upp í drep. Að hylma yfir þá klæki og þyrma þeim, cr þá fremja. von úrviti, er síður en ekki hyggilegt. Þess kyns liukind getur sér vitanlega lof heimskingja, en cr í rauu og réttri veru „minkunn., sem heitir skiílkaskjól", og bakar mörgunt hundruðum saklausra manno háska og tjón fyrir hvern oinn sekiu, scm þyrmt er ófyrirsynju.
| Pó nð ég hali reynt að slryka út úr þessum kafla og slylta, gat ég •ekki stytt mcira cn svo, að hcr cr Uomiö aö skóla-árunum.] [Framhald næst.]
﻿    2al. - 4 ál. -Akraness kartöflur 1     1      1     1  2 ál. 1    1     Ig I sa i21 1     1     1     1 Dr. Orth 1     i     1     1  53 III      1     1     1     1     — 05   Remarkable     s o  Isl 1     1     1     1  03 12'   =2  .03. III!  ¦¦o 1*1   ?  o _> Tidlig rosen 1     1     1     1  ö   lA CN lOCO cn r»"i>"^«~ 03 1 lll 'S1 i     i     i     i  i •— i 03 ' >'      1     1     1     1 Boðin.iar     ¦d CN -H  kartöflur 1     1     1     1  |1| •F—1     1-1  u o   o   o o    o    o  i     i     i     i  1 1 C j     1     1     1     1   3 g U —* CMCOt* _.         _  Klaustur   ccs s 03 s  ._. 3 _. n 03 O  3  C 0*5^0  kartöflur i     i     i     i  1 1 F—« o —    _      • —-«    "03 <2 *        KS 2£_3 O-S 21 [ Klaustur  i'aðmar kartöflur  Ba "?-< 'ö D oo *      4t 03   « -03 ^ lO     •o s o «5     -^  10,5 D faðm.  10,5 Q faðm.  í_,   £ Cd o  :©  Ábu  rður  «1  w lO r-CO _;co^-oo Vöru-áburður  Húsdýra- og vöru-áburður    5  hlutfallslega  eins og íyrir    H o M n  Höfðakar  töflur  ee    ao    œ     2,67 faðm.   a i~s~        g  i-O  A smáreitina, sem  eru  4    n c 3 c Bcs  lO  X6,5 ál.2 skal bera:    ss 3 -o        areíl rtöfl kart    1,2   pd. Superfosfat 0,75  —   Kalíáburð            3~< 2    0,72  —   Chílisaltpétur        Á mælikvarðann, sem  er    ^J :0 ^ ~.ts3    2 (39X2) aV, skal bera        jafnmikið og á alla—6    -3    1     I  •> n r„A«.  — smáreitina.    C/i    '      ' UIU        »_..—«.       
_ji B  _ -J    (D C/>    CTQ T   P *B   O    O' -)          D 03    cn »    It O  <<!     1 C.Q   3   C B-"     -O" -1    "1    S3 2LaQ   D I?   <-<• _ oq  u   c H  2. *o s» p -o o   <!
cn      ~03     -!    S> O   D* a «- á -3 £?-£? 03   ?O"    l-* o>  <->   ~ <s í-í' 3 Q    N|     D c- s?  -n>        >-.
1   "Ö      * -cj ?   ð  V a J     C3    »0    II |  II  1 « OOt-<    I T-H       I cn o5_r-_^cc o^oo^io of t-T r-" ejT cí a> c\f IO CO CO CO IQCO-r O„00 lO^iO^CO O lO co"ocD"co"co"o"rt<" E a Z   M B Jt -2 ++¦ co -rf t-i ca -*i t-i co IO lO Tf r* CO t-h roooocNioin CO^O^tí^O^iO^OO CM coco"oi'o2"co"o"io" |Q co co co io r- t)< io^t^oo^o^oo -^oo ^"cn"cÍc4"cm"i>-"cn" +• -ftOlMtOHOcO co 00 r- Oi co iO C5 ~ocneo(Neö ^w" t—i CO O Mi t-i_0 CO lo"co"T-TcÍ'c<r03'cTr IO CO -T* CO IQ CO TH „    CM    TH S 3 II II »'á < > __;   n 2 S5 B _- m a S •g .3   II    |, » 5 § «3 II 3MI,ÖII < Jr* «1 o   fX °. 3 il 5'? g II — fc. 3 oo »3 11 .
fá •V6Ít ekki hvað hann bjÓ!st; við að kl *• Vlta' en tí^ saS0^ bonum, að þú tt aldrei um stjórumál við mig og meir en þar, sem strangast væri aðhaldic5. Mér varð á að hugsa heim, cn sagði ekki neitt, því að ckki vildi. eg fara að bera míjia cigin ];jóð út á meðal annara þjóða.
Alstaðar par scm sauðfeð vegs svo seint, sem hjá oss, ætti maðr ekki að nota hrútana fyr en peir eru orbnir hálfs pribja ársgamlir, oger pá óhætt ab brúka pá, par til peir eru 5—6 áraIb sama er ab segja um æmar, að ekki ætti að lata pær fá lamb, fyr cn pær eru á pribja vetri.
﻿— 47 — Fl. “ llann talar um lifandi vitnisburði allra sanntrúaðra, að Kristuv hafi vci'ið meira cn maður.” Sv. Er nokkur sanntrúaður ncma hann játi guðdóm Jcsú ?
﻿með skinnföltft'u'iii-’mittr; vopnlausir Imfa l'.eir vcrið að uðrú en þv'f, cr þeir griptrgí einar'ogitvisti af trjinum að bcrjast mcð. Brátt fóru jicir að byggja skýli yfir sig til að skýla sér fyrir kuidannm og rcgninu, cða þcir liöfðu liellra og Tmlur til að búa. í, ];cir fúru að temj i dýrin, og þó að inargar aldir iiðn, þá smáseig þó áfrani lij.V þeim. En alt í'kring úm sig sáu þcir öfl, sem þcir ckki gátu i'áðið við, sem höfðu álirif á lít þeirra, sum góð, sum iJl, cn þeir skildu þ.3 ckkert í þeiin. Súiin iýsti upp myrkur næturinnar og iút kornið vaxa á ökrum þeirra og eplin á trjinum handa þeim að cta; en súlin brcndi líka stundum jörðina svo að eplin og ávextirnir skrælnuðu upp. Begnið var kælandi og svalandi og fijúvgandi jurðina.
Fyrsti flokkurinn crbæði stærstur og merkastur. Þarcrutungumál ]ijöða þeirra, er mentaðar cru kallaðar. Undir aryönsku deildina lioyra nær öil evrópumái, gríska, iatína, spænslta, ítalska, franska, þýzka, enska, íslenzka, slafncsku tungumálin, og svo í Asiu sanskrít, tunga hinna fornu Persa o. fl. En til semitiska floidcsins, sem á eklcert skylt við þessi fyrnefndu tungumál annað cn það, að báðir flokkarnir liaía beygjanleg tungumál, heyra hebreska, arabiska, púnverska, aramæiska og seinnitíma kaldeiska.
Þcssi skifting tungumálanna hcfir lijálpað mönnuin ákaflega mikið, að lcomast fyrir uppruna og aldur hinna mörgu þjóðílokka mannkynslns. Mcnn geta nú séð, að þjóðir af hinni sömu móðurtungu hafa kvíslast um alla Norðm-álfu löngu áður cn söguöldin hófst. Þjóðir þessar eiga allar ætt sína að relcja til einnar móður-
﻿— 44 — svöðusár, en Jpetta; cða g'jöra liana lmturslcgri og viðbjóðslegri í augum mannn, cn mcð l;cssu- Ef cg væri kristinu maöur, þi mundí cg standa á nióti nýmælt Jtcssu af öllum mínum ítrustu kröft* um. 0g ást mín til kristninnar niyndi knýja mig mcira, en nokkuð annað tii mótstöðu þessarar. Ég skyidi tala til yðar á }:e;S:i lcið: “Kristin trú cr of góð, of göfug, of guðdómleg til l:ess, nð leggja hana í jafn griindarfult fclag, scm þetta fclag við aílið. Ég getekkiséð ltvcrnig nokkur kristinn maður, sctn trúir þvi, að kristi i trá geti og cigi að frclsa liciminn, gctu.i haft aðra skoðunÞví að, hvcrniggetur kristin trú hjáipað til þcss, að gjöra manninn sáluliólpinn mcð öðrn, cn hans cigin fijilsu samþykki? Hvernig getur hún gcrt nokkurn að bcti i manni mcð því, að lcmj.a hanri mcð svipuhöggum og gjöi-a hann að þræli?
﻿— 42 — ckki vildu láta mig i'íkja y(ir sér, þl skuluð þér færa liingað og devða þá fyrir mór. Ilvcr sein tríiir og verður skírðar, liann nmn hólpinn vcrða, cn liver scin ckki trínr liann niun fordæmast ” l.igum vér að setja þcssar sctningar inn í stjðrnarskrána, setuingar scm blása í brjðst mönnum morði og manndrápum ? Aileiðingin aí þcssum kennii gum licfir orðið sú, að lieimurinn liefir verið gcrður að vígvelli og millíónir manna hafa deyddar verið. Viljuin vér gjöra krossmarkið aftur-á rý að vcrkfæri bílfaivi og brcnnu? Eigum vcr að liafa það til þcss, að varpa mönnum í dýíiissur til þcss, að pina þá þar og kvelja ? Ef að vcr sctjum Jesúm inn í sfjórnarskrána, scm hið æðsta siðícrðislega vald, þi lilj Jtum vér að lilýða hverju boði lians. Það vcrður þá ekki nóg að vér lieinitum trúna, licldur vcrðum vér að hcimta skirnina, og skírnin verður þá að vera skilyrði fyrir þvi, að geta orðið boigari. En h vaða skírn ? Þannig gengur það í það ccndanlega. Octið þcr nú cigi séð hcimskuna í nýmæli þessu ? í hvilík fcikna vandræði mundi það ckki stcypa oss ? Sjiið þcr nú eigi hve vitrir höfundar stjórnarskrárinnar voi u að útiloka nioð öllu trúna úr stjJrnarskránni og gjöra þanuig sljJrnarskrána að verkfæri friðarins, í stað þess, að gjöra lianaað verkfæri styijalda og blóðsútheilinga ? Getum vér snúið bakinu við jafugóðu og hcillaríku dæmi, sem heiir nílað þjóðveldi voru aðra eins farsæld og frægð og raun hefir á orðið ?
Það-cru áhrif' kristninnar, scm geta vcrið til góðs fyrir heiminr, cn ekki myndugleiki liennar. En álirif og myndugleiki er hvað öðru gagnstætt og getur ekki farið saman, því að livað eyðileggui' annað. Myndugleikinn er boð, skipan, sem ekki cr hægt að skjótá undir dóm skynseminnar. Myndugleikinn heimtav skilyrðislausa hlýðni. ITann segir blátt áfram : “Þú skalt,” og þar með er búið.
Ég tala hér sem amcrikanskur bo-gari, cn hvorki sem trúmaður eða vantrúarmaður. Eg kem liingað til þess, að veita liarðstjórninni mótstöðu, en ekki trúnni. Eaddir hinna miklu manna í hinni fyrri sögu þjóðveldis þessa eru með mér. Öll saga mannkynsins er með mér, allar kenningar vísindanna og heimspekinnar.
Ég tala máli rikisins, að menn skuli ekki vanbrúka liið feiknalega afl þess. Því að þegar afieiðingar' geta orðið jaín voðalegar, þá getur riki og stjórn aðeins orðið heillavænlegt og affarasælt mönuum með því að því sé beint og beitt í sína upprunalegu stefr.u. Sfjórnin gctur verið ágætur þjónn, en cinnig óttalegur húsbóndi. Stjórnin getur ekki verið fulltrúi guðs, því að guð játa allir að enginn skilji og að hann sé ofar allri mannlegri skynsemi. Vér getum ekki lýst honum, jafnvel ekki hugsað oss hann. Stjórnin er gjörð afmönnum og handa mönnum. Ilún er takmörkuð í gjörðum sínum. Hún er miklu fremur negativt sn positivt afl. Iíún bannar meira en hún býður. Hún neyðir en mentar ekki.................Ef að kristnin getur ekki gengið stigu friðarins, cn þarf að þrífa sverðið í liönd sér og gengur í félag við aflið, þá hlýtur hún að fara sömu förinasem harðstjórnir liðinnatíma. Hún hlýtur þá að forganga.
﻿— 38 — fcnum við pjóinn, cn cinkum lialclast þcir þó við :i eyðimörkum, (sbr. ritninguna, cr scgir að að andarnir fari í auða staði). Allir sjúkckimar licyra til flokki þcssum (því að sjúkdóinar voru hugsaðir scm andar). Mcstur og verstur cr þó Namtar cða Dibbara = pcstin og nrcstur lionum Idpa = hitavciki og nokkurs konar sturlun.
﻿— 43 eingöngu, cr hnnn nauðuiig fyrir þanu seni lilýða skal, og vitið ma |)ar ekkcrt um segjn. Mynduglcikinn lýsir yfii’ skipan sinni og skipanin er lagaboð; cn :i bak við iagaboðið stendur allið. Þannig er varið myndugleika ríkisins.
Hvar sem kristnin verður valdboðin hugmynd, þá hættir hún að llytja niöunum von og gleði og lífgandi afl. llún verður þá cintómt vaídboð, án sannleika, fegurðar eða kærleika, og liverjum manni, scm þanuig er trúaður, væri eins gott að hafa cinhverja aðra trú, cða þá alls cnga trú. Þctta, að fá kristuinni myndugloikann að vopni, cr því liið sama og að lletta liana öllu ágæti sínu, öllu því sem laðar mcnn að henni, öllu sannfæringarafii lionnar, cn gjöra liana að aíli — eingöngu að afli.
Kegliis-jöi'ö um sílclartwnniii* þarf að semja og lögleiða, svo fijótt sem kostur er á. Nú höfum við enga slíka reglugjörð til að íara eftir og getur þvi hver sem vill sent sild í hvaða tunnum sem vera skal og hann áIitur sjer hagkvæmast. Ekki veit jeg þó dæmi til að sild hafi verið flutt hjeðan í öðrum tunnum cn vanalegum síldartunnum, annaðhvort norskum eða skoskum. En ekki er þar með sagt að svo verði ávalt framvegis. Og þó ekki sje bein ástæða til að ætla að menn breyti til í þá átt, er engu að síður þörf á aö fyrirbyggja það, að vel verkuð síld sje send á markaðinn í gömlum eða gölluðum tunnum, eins og átt hcíir sjer stað hingað til.   Sild i gömlum tunn-
﻿tJM FÉ ÓMYNDUGKA.                            43 geli álitizt að veita nægilega trygging fyrir láninu, og cr þcss getið, að tilsk. 28. júlím. 1841 ekki gildi á íslandi; að fé sé aðeins órsjaldan lánað út á Islandi möt veði í lausum aurum, og komi það fyrir, þá aðeins lítilræði eitt; að það sé eigi liagfellt að gefa það á vald fjárhaldsmanni og yfirrjárráðanda, eins og alþingi stakk uppá, að lána fé tímyndugra mtíti vcði, hvort scm þeir vilji i fasteign cður lausum aurum, er svo kynni fara, að hlutaðeigandi tæki þann kostinn, sem honuin sjálfum væri hagkvæmastur, ef hann licfði enga abyrgð af, þó hann væri ekki eins óyggjandi fyrir hinn ómynduga; að þarsem alþingi hafi bent á, að taka mætli hærri leigu cn 4 af hundraði cf féð væri lánað mót veði í lausafc, þa sé þetta reyndar ekki lengur saknæmt að ló'gum, en það virðist þó ckki eiga vel við að hvetja til þess við lán á opinbe/u fé, og á hinn bóginn gæti það leilt til misbrúkunar, ef fjarhaldsmö'nnum væri leyft, eins og alþingi helir stungið uppá, að lána féð fyrir hvað litla Ieigu sem væri. Nú var enn fremur orðið öðruvísi ástatt með það, hvcrnig komið vcrður á lcigu opinberu fé, cn þcgar malefni þetta var lagt íyrir alþingi árið 1861, mcð því fc, sem meiru nemur cn 100 rd., og sem áður varð komið á leigu í ríkissjóðnum, nú ekki verður ávaxtað a þenna hátt, cptir þeim ákvörðunum, sem síðan hafa settar verið um ln'nar lausu ríkisskuldir, en á hinn bóginn hafði það opt borið við, að slíku fé hcfir ekki orðið komið fyrir til leigu fyrir 3'/2 af hundraði mdt veði í fasleign. 5?css vegna virtist vera ástæða til að láta lagaboðið vcrða yfirgripsmeira en fyr var til ætlázt, þannig að koma megi fyrir á leigu á þann hátt, er segir í hinu fyrra frumvarpi stjdrnarinnar, ö'llu ré dmyndugra, án þess haft sé tillit til upphæðarinnar. En hvað þar á móti snertir fé opinberra stofnana, þá hafði stjórnarráðið þegar veitt leyfi til, að það fyrsl um sinn sé ávaxtað á þann hátt, að fyrir það séu keypt arðberandi duppsegjanleg ríkisskuldabrér, þegar því ekki verður komið fyrir til leigu hjá einstökum mönnum móli lögmætu veði, og þótti því ekki nauðsyn til bera að liafa í frumvarpinu ákvörðun um, hvernig ávaxta skuli slíkt fé.
1786 ber meb sér,   ab fé  þetta  enganveginn   var  sett  í  TÍkisskyldu veittir 5,380 rdl. a ári sem jafnvirði hinna seldti jarða, cn þareð fé þetta eliki htökk til eptir því scm þarfir skólnns uxu, hefirþað, sem þurft hefir fram yiir bæði handa skölanum og handa prcstaskóla þeiin, sem seinna hefir verið stofnaður í Reykjavík, verið veilt úr ríkissjððnum, svo að gjöldin handa skólunum nú eru um 18000 rdl. auk launaviðbútar cplir kornvcrði. Ef að íslandi nú væri fengið í hendur að annast skdlana framvegis, og um leið einungis veitt fc það, scm fyr var um getið, 5,3S0 rdl. á ári, liggur það að vorri hyggju í augum uppi, að íslandi með því yrði lögð byrði á hcrðar, sem það ekki gæli risið undir. H\að bæturnar fyrir hinar seldu kóngsjarðir snerlir, þá gæti það haft ískyggilegar afieiðingar í fór með sér, ef þær væru veittar. Að vísu eru afgjóldin af kóngsjörðum þcim, scm cnn cru óseldar, laldar meðal tckja Islands, og menn hafa ráðiö af því, að leigurnar af andvirði þess hlutans, sem scldur hcfir vcrið, ælti þá einnig að rcnna inn í hinn sérstaklega sjóð Islands, þegar búið væri að aðskilja fjárhag þcss frá fjarhag konungsríkisins, cn þessi áslæða er enganveginn einhlít og það því siður, sem J>að sjálfsagt cr vafasamt, hvort að það í raun og veru er rétt, að skoða afgjöldin af hinum úseldu kóngsjörðum scm sérslaklegar islenzkar lckjur.
scnd	send
Ritararnir í stiikunum hjcr í Austurlandsumckcminu cru beðnir að útbvtn þcim cintökum af blaðinu, scm ])cim verða scnd, sem hagkvæmlegast og bezt meðal meðlima stúkunnar, sem ætlast cr til að fái blaðið ók.ey.pjs, Hinir aðrir reglubræður og bindindisvinir, cr fá blaðið scnt, cru bcðnir að láta íriig v'ið tækifæri vita, hvort iæir.vilja útbrciða blaðið og hve mörg cíntök þeír viljí.
Ný útkomin rit scnd »N. Ö.« : Islendinga-sögur, 16—19. [Sig. Kristjánsson).
Ný útkomin rit scnd »N. Ö.« : Islendinga-sögur, 16—19. [Sig. Kristjánsson).
málcfni	málefni
Um   leib   og  þér,   herra   stiptamtmabur,   ernb bebnir    ab kunngjöra  hlutabeigendum   þab   er   meb   þarf,    samkvæmt   |)ví, sem ab ofan er sagt, skal þess getib,   ab   landfógetanum á íslandi befir í dag verib ritab um þetta málcfni,   og   eins  hinum amtraönnunum   á íslandi,   ab því er snertir   sjálfa   þá   og  abra þá embættismenn, er btía í umdæmum þeirra.
mán.   1862   er lögo á hercar sumpart þeim,   er útskrifast úr hinum lærða skóla á íslandi,  og  sumpart þeim,   er  útlæroir ungsfulllrúi og sliptsyfirvö'ldin um það, að mtítmæli alþingis gegn ákvörfinnunum í konungsúrskurðinum frá 17. maimán. 1862 séu í mörgu tilliti ástæSulaus, og að sérílagi megi segja það um þíi mdtbáru alþingis, að ákvaröanir þcssar komi í bága við konungsúrskurð frá 30. júlímán. 1850 um hlutfallið milli Uandídata í guðfræöi frá hásktílanum og kandídala frá prestasktílanum, því að það cr vitaskuld, að þessu hlutfalli cr óraskað cptir sem áður, þegar þcir sækja livcrir ámóti óðrum um brauð, Samt scm áður álcit dtímsmálastjdrnin vera áslæðu til að fallast á uppástungu alþingis í öllum aðalatriðum hennar, og stjdrnarráðið gat þá þess, að því yrði ckki neitað, að það liti illa út að beita nauðungarvaldi til að vcila brauð, jafnvel þó að svo megi segja, cplir því sem fyrir cr skipað um málcfni þetta í konungsúrskurðinum frá 17. maímán. 1862, að þeir, sem skikka má, hafi með nokkurskonar samningi skuldbundið sig til að þjtína brauðunum.
Kristur er sú æðsta og mesta etiska persóna, sem birzfc hofir á jörðu, af því að hann kendi í éinu Guðs vilja í sinni lögmálsboðun og (íuðs elsku í sinnihjálpræðisboðun. Hans orð eru og verða að vera fyrir oss skilyrðislaus sannleikur, og sá sannleitur, sem í honum er, mun gera oss frjálsa. Vórerum ekki fyrir það bundnir við noinar iögboðnar skýringar á orðum hans. Oss cr frjálst að skýra þau á hvorn þanu hátt, scm kristilcg hugsun segir oss, og kristilogri prédikun hæíir, þar sem þatt annars eru svo dul, scm víða kemur fyrir, að þau þurfa nákvæmra skýringa við. En fyrir sannleika Krists orða ber oss að leggja alt í sölurnar, já, lífogblóð, eftilþess kæmi, eins og hann gei'ði. En v( trú vor á málcfni ogsannlcika kristindómsins er dattð, þá hvílir á oss sú skylda, og sný ckki aftur með það, að vcra svo ærlegir, að afklæðast liempunni og þcgja. Kristur verður, auk síns háleita Guðssoncrnis, að standa fyrir vorum hugskotssjónum prestanna scm úniversal-maðurinn,*) algorvisfyrirmyndin, som Jtinn stóri etiski spámaður, som hin lifandi sannloiksopinborun Guðs heilaga vilja og hjálpræðisrnðstafana hcr á jörðunni fyrir mannkynið. Sá, sem okki hlýðir lionum, liann brýtur Guðs vilja; sá, sem ckki fylgir lionura, hann hrindir frá sér Gttðs anda; sa, sem ekki skeytir um hann,   sneiðir   sig  hjá Guði, gengttr *) Eg bið um, \m að cg -viðhafi þotta ovð, að taka oliki orð mín kvo, að eg só að halda því fram, som riýevangelistarnir í Sví]ijóð og Noregi kenna, |)ví að það er einskonar únítarismi (shr.
Þú skrifar mjer í brjeii þínu, að þú sjert fyrir löngu búinn að slíta barnstrúarskónum, að þú sjert „fyrir löngu hættur að trúa á Krist, að öðru leyti en því, að þú ennþá álítir og munir jafnan álíta siðalærdóm Krists vera hið dýrðlegasta i þcirri grein, sem nokkur maður hafl nokkru sinni framsctt hjer á jörðu". Jeg undirstrykaði þessar setningar í brjefl þínu, en orðið maðtir hafðir þú sjálfur undirstrykað, og skildi jeg þegar, í hvaða skyni þú einmitt undirstrykaðir það orð. í stuttu máli sagt: Þú segir mjcr hrcinskilnislega, að þú sjert fyrir löngu hættur að trúa á guðdómleik kristindðmsius og þá fyrst og fremst á guðdómlcik stofuanda hans, Jesú Krists. Að þessi tilkynning hafi snortið mig óþægilega, — og við því hefir þú sjálfur búizt, eins og þú segir í brjefi þínu, — þarf jeg ekki að segja þjcr, þar sem hjer er um það málcfni að ræða, sem jeg hefi lifað í og lifað fyrir í meir en 40 ár. Með öðrum orðum: M ert kominn á þá skoðun, að það, sem jeg hefi prjedikað í sóknum mínum sunnudag eptir suunudag í öll þessi ár, sje sljcttur og rjettur heilaspuni, að Jiann, sem jeg frá blautu barnsbeini hefi trúað fyrir öllum mínum raunum, leitað ráða hjá í öllum mínum vankvæðum, hafi annaðhvort aldrei lifað á þessari jörðu eða sje að minsta kosti dáinn undir sama dóm og aðrir dauðlegir menn, fyrir rúmum 1800 árum. Það væri óncitanlega harla óskemtileg tilhugsun fyrir mig og ekki mikils virði líflð, sem jeg hefi lifað hingað til, ef svo væri sem þú hyggur, og við hvað ætti jeg þá að styðjast þegar líður að nóttinui löngu — löngu, sem tekur við hjá oss öllum, þegar æflkvöldinu lýkur?
Af því að vjer álitum allt þjóðsamband Islands við Danmörku óeðlilegt og gagnslaust, leiðir einnig að vjer viljum ekkert þingsamband milli þessara landa. Vjer viljum nú ekki tala um að það cr lft.il útsjtín til að slíkt samband, þó þa5 kæmist á, yrði byggt á jafnrjetti og sanngirni: það var auðsjeð á frumvarpinu til dönsku stjórnarlaganna, að það er meining stjtírnarinnar, að íslendingar skuli senda nokkra menn til danska ríkisþingsins, í staí þess að í reglulegu þjtíðsambandi er eitt samþing fyrir öll löndin, sem ei fæst vi5 annað enn hin sameiginlegu mál. Slík aðferð væri því í sjalfri sjer svo ranglát sem hugsast getur, því undir því yflrskini að leggja málcfni Islands sem öllu ríkinu kæmu við undir almennt ríkisþing, væru þau þó í raun og veru ekki lógð fyrir annað þing enn hina venjulegu ló'grjettu konungsríkisins Danmó'rk eins. En vjer skulum ei eyða orðum til að sýna ranglæti þessarar aðferðar, ef þingsambandiS kæmist á, því vjer viljum öld— ungis ekkert slíkt samband milli Islands og Danmerkur. Islendingar hafa ekkert við hina dó'nsk þjðð að tala, sem þeir ei geti beinlínis útkljáð við stjórnendur hennar — hitt væri ei nema til að auka umstang og kostnað til einskis. Vjer þurfum hjer ei a5 minna menn á hin úvinnandi vankvæði, sem í hvert skipti mundu verða á kosningum íslcnzkra fultrúa til þingsins í Raupmannahöfn og veru þeirra þar og milliferðum, enrvjer viljum cinangis segja það, a8 vjer getum ei sje8 a8 frelsi Islands væri annað enn eintómt nafn, ef það sendi þingmenn til danska þingsins. Hvað yrði úr ráðgjafa ábyrgðinni fyrir Island á því þingi ?
﻿140 hami hræddur um að allt píngiö detti niður og verði ab engu liSi, ef fulltrúarnir verSa ekki fleiri enn stúngið er uppá í frumvarpinu — eru einkanliga: að þíngið þurfi að vera fjölmennara enn stúngið er uppá, til að koma á þaS tignarligum málstofu-svip, og aS fámennara þíng geti ekki áunnið ser fullkomin þokka né fjörugan áhuga landsmanna; móti þessum ástæSum hefir hann gjört lítiö e&ur ekkert úr því, sem konúngsfulltrúinn hefir komiS meS og framsögumaSur nefndarinnar sterkliga tekiö fram , aS þab se mjög aSgæzluvert, að þíngiS verSi ekki of kostnafcarsamt því hinu fjærlæga og lítt meganda landi. Hinn virSuligi fulltrúi mælir það eitt her á raóti, a6 hiS nýja þíng sfe Islandi svo mikils vert, afe ekki megi líta á kostnaSinn til þess. Hinn virSuligi fulltrúi lýsir því yfir, aS hann hafi mjög nákværaliga rannsakafe hversu ástatt se, og kynnt ser rit þeirra mauna sem hafa talaS um málcfni þau sem hér aS lúta, og um einn hlut kveSst hann hafa mjög vissar fregnir. þaS er nú öldúngis efcliligt, afe sá sem þykist þekkja svo grannt hvernig á stendur, þykist eiunig vera fær um afc bera upp frumvarp sem umhverfir öllu, einsog þetta gjörir, og stínga uppá nýjum kosni'ugarlögum, sem eru öll önnur eun þau, seiu hinir kunnugustu menn í landiuu hafa boriS upp; en eg er hræddur um aS her verSi ekki margir á þínginu, sem láti leiðast af framhurSi hans til afe fallast á þessi lög, og ráSa til þess aS mælt verSi fram meS því heSan aS fulltrúar á Islandi verSi ekki færri enn 42 þjóökosnir, þarsem stjórnin hefir ekki stúngiS uppá nema 26 alls. AS miunsta kosti hafa nefndarmennirnir ekki þókzt þekkja svo graunt hversu á 8tæði, aS þeir hafi þorað að leyfa sér svo stórbrotið frumvarp, og það ekki þeir tveir menn í nefndinni sem eru nákuunugir Islandi, því um þetta hefir ekki veriS nokkurt tvímæli í nefndinni, sem áfcur er sagt. Nefndin hefir þókzt gjöra alit sem til væri að ætla, þegar hún útvegaði alþíngi því, sera fyrst yrði sett, færi á aS stinga uppá breytíugum þeira á þínginu  sem  því þætti hiýða.    það
Orðið »politik« táknar í sjálfu sjer öll málcfni, er hagi þjóðar eða fjelags   varða,   á þeim
Við 7. gr. J?að sera fyrir skipað er í þessari grein, er með tvennu móti frá hrugðíð því, sem við hefur geingist á alþíngi híngaðtil. f>ar hafa ei, það jeg man, verið kosnar nefndir nema til að ihuga einstök málcfni, en þarámót ekki nefndir, er við varað hafi allan þíngtimann. Líka hefur það verið siður á alþingi að kjósa strax nefndir til að ihuga málefnin, áður en þau háfa komið til reglulegrar umræðu á þínginu; en jeg ætla, að hitt nmni optast fara hetur, að málefnin sjeu rædd að minnsta kosti einusinni áður nefnd er í þau kosin, þvi hæði gctiir slík umræða orðið til stuðnings fyrir nefndina og lika getur þíngið þá betur sjeð, hverja bezt muni he'nta að kjósa til nefndarmanna.    Á þennan hátt fóru Danir að á seinasta ríkisþíngi og virðist það liafa gefist þar vel.
í 53. bl. segir þá þjóð. fyrst, að sjer finnist mótsögn hjá höf. í Undirbúningsblaðinu og Lanztíðindunum; en hann á kollgátuna kallinn! „að þetta er ekki annað en tilfinning JJjóð."; því Höf. hefur tekið það fram með ótvíræðum   orðum   í Lanzt., að það sje ástteður 3>jóð. fyrir   hinu  frestandi neitunarvaldi,   en   ekki   hið frestandi   neitunarvald sjálft, sem miði til ófrelsis Isleildinga.    Jað munu því flestir, sem vilja, getii sjeðogskilið, að Höf. er sjálfum sjer samkvæmur í þessari skoðan sinni,   vað Islandi ríði það ekki á svo miklu hvort konungur  hefur hjer algjört eða frestandi neitunarvald,  því ef að málcfni þess   vœru   sameiginleg   málefnum Danmerkur, þá kœmi hið frestandi neitunarvald Islandi að engu haldi, en yrðu málefni þess út af fyrir sig,  þá mundi Islandi ekki verða nein sjerleg hœtta bidn  af hinu algjörða  neitunarvalði".    2>etta er nu aftalatriðið   í   ritgjörðum   Höf. um  neitunarvaldið bæði   í Undirbúningsbl.   og Lanzt.,   og þetta er álit Höf. enn;     Hefði nú J>)ób. ætlað sjer aðhrekja þessa skoðan Höf., þá hefði hann þó að minnsta kosti   orðið að segja eitthvað, sem átti við efnið, en ekki fara að, 'eins og hann gjörir í síðari dálkinum á bls. 113, þar sem hann ætlar að útlista   takmarkaða   konungsstjórn með algjörðu neitunarvaldi;   en í þess stað fer hann nú   annaðhvort af hrekkjum eða heimsku að segja mönnum frá ótakmarkaðri einvaldsstjórn og afleiðingum hennar;   og   hverjum   greindum manni   verður að koma  í hug,   að þvílík  misgrip   sjeu fremur hrekkjabrögð en heimskuæði Jþjóð. — því það sjer hver skynsamur maður, að þetta   orðtak „hver kann að   segja   við   konunginn,   hvað gjörirþú"? getur einungis átt við ótakma/kað einveldi en ekki við þá stjórn, þar sem þingið hefur eins   ótakmarkað neitunarvald móts við konung eins og konungur móts við þingið — Enn fremur segir nú "þjób.   að Höf.  vilji hafa málefni Islands út af fyrir sig eða slíta sem mest  sambandi Islands   og Danmerkur, svo hið algjörða neitunarvald konungs   verði hjer sem þýðingarminnst, og er það öldungis rjett skilið af J>jóð., að það er hin sanna meini»g Höf., að með þessum hætti verði neitun,arvald konungs jatfn þýðingarlítið hjerá lana*i eins og í Danmörku sjálfri,   og það er ekki lítil játning af !Þjóð., þegar hann segirijettá eptir:   B.Teg  sje að visu  að þetta   er að láta konung hafa ótakmarkað neitunarvald aðnafninu til"; en áður hefur $jóð. í 47. blaði sín« sagt   og leitt  rök að því — eitis og  honum eru þó ótamar  röksemdafærslur —  að kon-
Menn eru farnir að átta sig á því hjer, hvað gerst hefur í raun og veru, inn á við, um málcfni landsins á síðasta mannsaldri.
lceknis	læknis
Sé þess kostur, er sjálfsagt að l&ita reglúlegs lceknis og vera ekki að káka með skottulækningar; einkum skal varast að láta taka sér blóð öðruvísi en með læknisráði; því blóðtaka  getur   opt gjört mikið illt i þessari sótt og ermjög sjaldan tiltækileg, og það því að eins, að sérstaklega standi á, en á því hafa læknar einir vit.
cettu	ættu
f.     Þeir, sem þegja i hvert skipti, cettu að biðja með í hljóði, helzt eðlilega um hið sama og sá, sem er að biðja hátfc, en sje það svo einstaklegt að hinum veiti það erfitt, þá ei- að biðja sjálfstæða bæn í hljóði.
﻿129 fléttun og abrar jarbabcetur dbrceranbi, famteina, fem uibfom refaoeibum. ^elagib íjafbi ab ein§ tyeitib 4 werblaunum fnrir jarbarrceff, og x>av px>i r-onbt u'r ob vába, boerium pefði cettu ab íjlotnaft. y>ab »ar pá rcebí, bö0rt pab U\\a ffrrtbi »erbiaunabcibenbs unum til gi)lbi§, fem fceir utmib t)cfcu, áout tterblaununum »ar beitib 6ta Su'lii 1840. glefl* ir fegbu pab cetti effi ab ffé, tyvab og ab m'fu var rettm'fara, pt>í ölfft meiri btignab og atorfu fpnir fa', fem öinnur pab uerf a' 2 a'rum, fem annar gjorir a' 3ur, 4ttm eba flcirum. 3íerblauna= beibcnöurnir ma'ttu pví eí beita ab flanba jafnt ab »erfi, cf cinum oar tctfbur lcngri Mnnufreftur cnn cbrum. $>efé cr og bc'r ab gíta, ab fe"(agib fyafoi fomib fér faman um, ab 1 fabmur af abU ugum tw'btebnum grjófgarbi, mcetti famgt)Iba 10 [] f0bmum fletfubum, en torfgarbé fabmur cjwlb* ur, 6§ [] f0bmum.
En það ríður líka á, að girða svo trútt, að engar skepnur komist inn í reitinn. Þetta cettu allir að muna, sem nokkuð œtla sér að rækta!
breicid	breidd
bænclur	bændur
breidcl	breidd
ö-veldgolan læddist í viðnum, klettarnir stóðu, háir °S alvarlegir, alt um kring. Sólin var gengin til viðar og döggfall á jörð. Himininn var nærfelt allur hulinu skium; langur, dókkgrár bakki teigði sig UPP undan fjöllunum í vestri, hann náði lengst upp a himininn. en smáþinntist eftir því, sem austur dró °8' hvarf síðast með öllu. Ifir austurbrún dalsins var litur himinsins blár, fölui', en svo uiidurmjúkur °S þiður, Ijósblár. Kvöldroðinn sást varla; var likost því seni þikk þokuslæða væri breidcl ifir rósbrár hans. Lindin suðaði lágt; annars var ekkert, sein rauf þögnina. Það var svo undarlega hljótt þetta kvöld, en þó var eins og eitthvað lsegi á bak við Pögnina, eitthvað ósýnilegt væri á sveimi. Af og til Vai' blækirt; þá fanst mér sem blóm og lirislur "lustuðu eftir einliverju. Svo þaut andvarinn á uí °8' hvislaði óskiljanlegu máli að klettunum.
sencl	send
þjdð	þjóð
er það skylda mín að verja þjdð mína í lífi og dauða." Byggði Móhammed þá kastala nálægt Miklagarði bæði til að banna innsiglinguna til svarta hafs og líka til þess að herliði hans yrði hægra að komast yfrum sundið til Evrópu. Um haustið 1452 tók Móhammed að búast til umsáturs. Fylgdi hann starfi því fram um veturinn með einstöku kappi og dugnaði, og var þó næsta áhyggjufullur og órór útaf fyrirætlun sinni.
Um sjálft stríðið er allt miklu dljdsara enn uin hina fyrri herferð, þd þar sje enn mart dvíst. Austurriki hafði gert allt sem það gat til að skapa nýjan her og gat að öllu samtöldu loksins sent 150000 manna mdti Magyörum. Welden varci lengur látinn vera fyrir aðal-hernum enn mcðan hann lá um kyrrt í Pressburg; þegar herferðin byrjaði var hinn bldðugi Bresciu Haynau settur yfir hann, og Magyarar voru þannig á stuttum tíma búnir að slíta upp tveimur æðstu hershöfðingjum fyrir Austurríkismönnum. Haynau brázt ei þeirri von, sem menn æfinlega höfðu um hann, og undir eins og hann var búinn að taka við herstjdrninni byrjaði hann að láta hengja og skjóta saklausa veglynda menn i Pressburg án ddms og laga, og göfugar konur ljet hann opinberlega hýða(!!I) á torgum úti, af því þær grjetu yfir hinni þrælslegu meðferð a föðurlandi sínu. Jiað er dtrúlegt að slik níðingsverk skuli nú geta haft sjer stað, sem hann og Vínarstjdrnin hafa unnið þetta ár — og þd er það allt satt. Bltíðugustu grimmdarvcrkin úr gömlu byltingunni frakknesku eru ekkert mtíti þeim, sem hin keisaralega stjdrn nú daglega vinnur, því hún hlífir hverki konum nje ómálga börnum: konu Pulzky's, sem hefur verið í Vínarborg síðan hann flúSi í fyrra, átti nýlega a& hengja þar, en, sem betur ftír, gat hún forðað sjer í karlmannsbúningi. En menn geta ei annað enn dázt að stillingu og maunúS Magyara, sem fara eins vel með hertekna menn af fjandmönnonum eptir sem áður, þd þeir heyri daglega um voðaverk þau, sem unnin eru á löndum þeirra; og væri þd náttúrlegra þd þeir í örvinglan gripu til einhverra illra úrræða, þegar þeir sjá hver dsköp eru gerð til að kúga frelsi þeirra og ef bezt tekst að utrýma þjdð þeirra af jörðinni.
J»j 6ðverj ar skiptust í fornöld í tvær aðal-greinir Upp- og Niður-jjjóðv erjar; af hinum fyrri eru Frakkar, Svefar, Bæverjar, Allcmannaro.fi.; af hinum síðari eru Englar, Saxar, Frísar o. s. frv. Mikill hluti Frakka fdr til Gallíu og lagði hana undir sig, sem áður cr sagt. Til Bretlands fóru Englar úr Sljesvík og nokkuð af Söxum, einkum úr Holsetalandi, og stökktu burtu eða lögðu undir sig hina keltnesku Breta. Til Norðumbralands og Skotlands fluttust líka margir Norðmenn og Danir, og loksins kom Vilhjálmur Rúðujarl með # hina völsku Norðmenn að sunnan, og lagði undir sig England. A þenna hátt hafa smátt og smátt skapast hinar ágætu þjóðir, sem menn nú kalla Skota og Englendinga; þurfum vjer hjer ei að segja betur frá þeim, allir þekkja afreksverk þeirra, og það væri að gjö'ra mönnum smán að ímynda sjer annað — þar sem sagt er frá menntan og frama, og því hvað mannkynið hafi komist lengst, þar er Englendinga getið. En þó margir af þjtíðverjum færu erlendis, þá er ei svo um þa sem Gota, að þeir sjeu allir horfnir innanum þjóð með öðru nafni: mestur þorrinn varð eptir í heimkynnum sínum og það eru nú, ef menn dæma eptir ritmálonum, þessar þjöðir: |)jóðverjar, Hollendingar og Flæmingjar. fijóðverjum sjálfum er, eins og allir vita, skipt í mórg smáríki, og þeir eru nú loks að bera sig að verða að einu ríki eins og þeir þegar eru ein þjdð, svo þeir geti einhvern tima komið fram í veraldarsögunni eins og * Það er auiSTÍtaö að Gotar hjer er haft í víðari merkingu enn almennt; eiginlega voru það aö eins Austur- og Vestur-Gotar, sein svo hjetu, ent Munch telur að b.Tði Borgnndir og Vendlar haíi talað máhýzJcur hins saina ínjíls og þeir, og því kallar hann alla Gota.
gagnstæð aðalreglu frjálsra fjelaga, að láta undan meiri hlutanum ef menn á annað borð vilja vera í fjelagskapnum. Uppreisnin varð líka fljdtlega bæld,niður, og þingmenn gátu í ró og friði tekið til starfa sinna. I Pálskyrkjunni höfðu þingmenn eins og aðrar meginlands þjóðir hermt það eptir Frökkum, að setjast, eptir því hvaða meiningu þeir höfðu eða þtíttust hafa , á vinstri eða hægri hlið og í miðjuna; og það var víst að ekki vantaði nóga Frakka apa þar, einknm á vinstri hli'8, sem án þess að taka nokkurt tillit tll þess hvað eiginlega væri haganlegast og bezt fyrir föðurland sitt, hugsuðu aðeins um að eta allt upp eptir Frókkum, og þegar þeir gerðu eitthvert axarskaptið eða sögðu, þá að láta ekki lengi bíða áður enn þeir reyndu að smegja því einhvern veginn inn á jjýzkalandi líka. fiar var ndg af þeim mönnum, sem ekki telja veraldarsöguna lengur enn frá 1792, ekki vita að nokkur önnur þjdð sje til enn Frakkar einir, og enga hugmynd hafa um að heimurinn sje annað enn aðeins miðbik Norðurálfunnar. f>eir sem í miðjunni sátu voru þó langtum skynsamarí enn þessir menn, og þeir voru líka meiri hlutinn, en báðir hinir flokkarnir, vinstri og hægri hliðin gjörðu allt sem þeir gátu til að spilla málonum fyrir þeim, og vjer viljum heldur ekki segja að þessir meðalmenn hafi sýnt þann kjark eða dug, sem hjer þurfti með. Fyrsta merkilega ákvörðun þingsins, var að það kaus Jóhann erkihertoga af Austurríki til ríkisforstjóra í bráð, og ályktaði þannig að hið gamla sambands þing væri ei lengur löggilt. Herra Jdhann er fóðurbrtíðir Ferdínands keisara, og var það einkum talið honum til gildis að hann var aldrei velliðinn af Metternich, og að hann einhvern tíma hefði átt að segja yfir borðum í veizlu: "ekkert Prússland og ekkcrt Austurríki! öflugt og eitt fiýzkaland!" Hann tdkst líka strax á hendur ríkis forstjdrnina 12. Júlí, og rjeði sjer síðan ráðaneyti; en ekki fdrst þessu fyrsta ráðaneyti hans neitt sjerlega vel í tilliti til "þýzkalands, sem ekki heldur var að búast við, því Schmerling riddari frá Yinarborg var hófuðmaður þess þó Leiningen fursli væri forseti. Fyrsta verk þessa ríkis-ráðaneytis var að herstjdrnar-ráðgjafinn skrifaði höfðingjum á ^Jbýzkalandi til, að þeir skyldu láta herliðið sverja ríkisforstjdranum trú og hollustu hver í sinu ríki yfir allt land og á einum degi, og var það gert á flestum stöðum 6. Agúst.
s. frv. komu því fyrst til leiðar að hið þáverandi þing, sem þeim þó ei þdtti nógu auðmjúkt, skyldi ei sitja lengur enn þangað til seinast í Apríl, og þá skyldi verða valið nýtt, sem þeim væri þægara. En merkilegasta ákvörðun þingsins var þó sú, að það samþykkti að veita ráðaneytinu 1,200000 Fr. lán til að senda herlið eg flota mdti Rdmverjum. Utanríkisráðgjafinn Drouyn de Lhuys og allt ráðaneytið sagði reyndar að það ætti einungis aS vera tll halda uppi áliti Frakklands i ítalíu og ná þar ftítfestu móti Austurríki, en það varð síðan ljóst hver hin eiginlega meining þeirra var. Oudinot hershöfðingi var sendur með herlið á stað og kom eins og þjdfur á nóttu að Civita-Vechia, sem hann tók viðstöðulaust 25. Apríl, því bæjarmenn trúðu því að það væri satt, sem hann sagði, að hann kæmi sem vinur þeirra og allra Itala. J>riggjamannastjórnin sá þó betur og ljet banna honum að setja herbúðir sínar í romversku landi, en í stað þess að hlýða lagði Oudinot á stað með allt lið sitt, og rjeðist 30. April á sjálfa Rdmaborg, en var þd í það skipti rekinn aptur me5 skömm og sneipu. jegar fregnin um þetta kom til Parísar þdtti öllum hinum ófrjálslyndu mönnum, sem nú þdknaðist a8 kalla sig föðurlandsvini, svo sem heiður Frakklands væri skertur ef dsigurs Oudinot's væri ei hefnt — rjett eins og skömminn væri ei mest að hafa nokkurn tíma ráðistá saklausa þjdð, sem ekkert hafði gjört Frökkum til meins og enginn, ekki einu sinni páfinn hafði beðið þá að ofsækja. jiingið vi8tdk 7. Maí hina dgreinilegu ályktan, "a8 biðja stjdrnina að  sjá  svo um   að   leiðangursförinni   til  Italíu  væri ei
﻿FRELSIg   HREIFINGARNAR.                                        57 vjer höldum heldur ei að vjer segjum of mikið þó vjer segjum að Bjarni Thórarensen haíi skilið og sjálfur átt mikið af þessum anda — hann hefði annars varla getað ort kvæðin eptir Odd Hjaltalín og Svein Pálsson. Aptur á mtít getum vjer aldrei fundið að Oelenschláger hafi skilið nokkuð í þeim mó'nnum, sem eins og jjór dx, Asmegin í andstreyminu, sem hörðnuðu við hverja þraut og höfðu það fyrir aðal-lífernisregíu: "svo skal böl bæta að bí8a annað meira"; og ekki eru nú heldur herhvatir þær, sem vjer heyrum i Danmörk, mjög líkar því, sem Islendingurinn kvað í Noregi fyrir orrustu: "Hæluinst minnst í initli Metumst heldr nt ral feltdan, T-iíítnm skipta gnð giptu En gjöruin Iiríö J>;í, er þeim sriði!*' Slafar voru hin þriðja aðal-þjdðaætt t IVorðurálfunni. Jiað er mikil og fjölmenn ætt, milli TO og 80 millídnir, og býr nær því yfir allan eystri helming vorrar álfu. Henni er cptir hö'fuðmállýzkonum skipt í Austur- og Vestur-SIafa, sem þd eru mjó'g misjafnir að fjölda: því einungis ein þjdð hinnar fyrri greinar er meir enn helmingi fjö'lmennari enn allar samanteknar þjtíðir hinnar síðar nefndu. Aus tur- Slö'f um cr nefnilega aptur tvískipt: í Rússa og illyrska Slafa, og eru Rússar einir fjölmennari enn allrar aðrar slafneskar þjdðir saman teknar.
Eti þetta var ekkert hægðarverk, J>vi allt var í ólagi eptir hina gömlu stjórn, og þeir máttu heldur ei lengi vera í friði fyrir uppreisnum þeim, sem hirðin kom til leiðar móti þeim á meðal Blökkumanna, Serba og Króata. Hið fjrsta, sem á þurfti að halða í slíkum kringumstæðum, var náttúrlega gott og áreiðanlegt herlið; en kjarnin úr liði Magyara var í Italíu og annarstaðar, því það hafði verið eitt af brögðum Metternich's, að hann hafði aldrei innlent lið f neinu landi, en skipti svo niður að hver þjóðin skyldi halða reglu hjá hinni og kúga hana. Stjörnin varð því að reyna að skapa nýjan her, því það var ei til þess að hugsa að stjórn Austurríkis sleppti því liði sem hún einu sinni hafði, og það var með naumindum að Radetzky lofaði Meszaros, sem þá var sveitarforingi í hernum á ítaliu, að fara til Pesthar til að takast & hendur hernaðarstjórn föðurlands síns. Til þess að útbúa nýtt lið þurfti einkum á fje að halda, og í því að ráða úr þessum vandræðum sýndi Kossuth eiginlega fyrst stjtírnvizku sina og dugnað. f>egar þingið var sett í Pesth 8. Júlí hjelt hann strai merkilega ræðu og sagði frá hvert ástand þjriðarinnar væri og frá uppreisnonum. Hann sýndi hvernig Króatar, sem Magyarar hefðu álitið fyrir bræður sína frá Arpads dögum, hefðu neitað öllum sáttum cg öngu viljað taka af hinum miklu endurbólum, sem þeir byðu þeim, og hefðu þannig ónýtt allar friðunar tilraunir. Hann sagðist ei vilja leyna því að Vínarsljrirninni gremdist, að geta ei lengur ráðið yfir Ungverjalandi, og því hefði ráðaneytið þar skrifað, að Magyarar yrðu að sættast við Króata hvað sem kostaði, það er: láta undan þeim og afhenda aptur hirðinni frelsi sitt. Sjálfur kvaðst hann náttúrlega undir eins hafa hætt að senda fje til herstjtírnarinnar í Agram þcgar Jellachich hefði gert uppreisnina, en þá hefði stjórnin í Vín strax sent honum 150000 Fl. og lastað sig fyrst hann hefði hætt að fá fjendum lands síns meðólin í hendur til að skaða það. Og hvað væri þetta annað enn að Austurríkis keisari hótaði að segja konungi Ungverja, það er: sjálfum sjer stríð á hendur út afKróazíu, sem þó ekkert kæmi honum við nema einmitt að því leiti sem hann væri konnngur í Ungverjalandi. Og þó sagðist Kossuth ei vilja dæma Krðata eins hart og Serba, því þeir væru þó og hefðu verið ríki fyrir sig þar sem Serbar ætluðu að taka nokkuð af landi sjálfs Ungverjalands. Allt þetta sagði hann kæmi sjer til að kunngjöra að landið væri í háska, því þc.ir gætu ei búist við hjálp frá neinni annari þjdð. Enska stjórnin hefði reyndar svarað þeim eins og stjórn svo frjálsrar þjóðar sæmdi, en það værí ei að búast við að hún gæti veitt þeim neina verulega hjálp. Frakklandi kvaðst hann aldrei treysta því það væri æfinlega jafn nærri vestu harðstjörn og stjórnlausasta frelsi, og sýndi mönnum bezt að allar byltingar yrðu ei frelsinu til gagns; og þð Frakkar þættust láta sjer vera annt um frelsi Magyara, þá væri það ei mikils vert: þeir hefðu líka sagst kenna í brjóstum Pdlland, og þé væri Pólland
Aptur á mót er það vist að allir menn, af hvcrjnm kynstofni sem þeir svo eru, hafa hinn sama guðdtímsgneista í sjer og hæfilegleik til að ná æðri fullkomnan; og menn hafa enn ei fundið nokkurn þaim, hversu siðlaus sem hann annars hefur verið, sem engan snefil bafi haft af þessum anda. jjetta eitt er því í sjálfu sjer mikilvæg sönnun fyrir hinni upprunalegu einingu mannkynsins. En þd hún ei væri tekin gyld, þó menn ekkert hefðu til að styðjast við nema hinar eldgömlu sögusagnir allra þjtíða í öllum löndum, sem æfinlega eru samddma í því, að leiða uppruna mannkynsins út frá einu og sama upphafi — þd menn ekkert hefðu nema þessar sögur, til hvers ættu menn samt að fleygja þeim frá sjer sem tímerkum hjegtíma, eins og þeir gera sem vilja neita einingu mannkynsins ? Til hvers er að fyrirlíta vitnisburð þeirra mcðan menn ekkert geta sett í staðinn nema dsannaðar getgátur? Enginn veit hvernig á þeim stendur, og þær geta eins vel verið andlegar leyfar fornrar kynsldðar, sem að vísu hafi löngu verið liðin undir lok fyrir upphaf hinnar núverandi sögumannkynsins, en þd sje foreldri þeirrar, er nú lifir og menn hafa sögur af —• þær geta eins vel verið þetta einsogmarklaustrugl; innbyrðis samræmi þeirra getur eins vel verið dljds endurminning um um hið sameiginlega forelðri, og veikur eptireymur af hinni upprunalegu einningu hinnar liðnu kynsldðar, eins og lítilsverð og eintdm tilviljan. jiað er æfinlega merki um grunnhygni andans, undir eins að vilja neita því, sem maður ei strax getur skilið; og menn eru nú líka farnir að sjá, að í mörgu af því sem menn um langan tírna, cptir að rannsdknar andinn fyrst fdr að vakna og með honum vantrúin, hjeldu vera eintdma bábylju og kerlinga villu — í mörgu af því var dýpri sannleikur ftílginn. Og hví skyldu menn ei eins geta fundið andlegar menjar horfinna kynslóða í fornum sögusögnum, scm hafa gengið um langan aldur mann frá manni, þjdð frá þjdð, eins og menn nú eru farnir að finna leyfar af sttírkostlegunn skepnum og aðrar líkamlegar menjar frumalda hnattar vors í yðrum jarðar?
hana verða að sannleika; aS koma til manna, scm nóg áttu með a5 verjast óðrum fjendum sínúm — spánska stjdrnin hafði lika sent Cordova hershöfðinga með herflokk til þess að hjálpa Neapels og Austurríkismönnum til þess aptur að innselja Pius á stól hins heilaga Pjeturs — og svipta þá svo undir ylirskyni vináttu hinni einustu frclsisvon — það er og verður níðingsverk. En hvernig gátu menn þó búist við óðru af mönnura, sem eptir að hafa steypt Louis-Philippe, þd cnn halda hinum ólánsama Abd-el-Kader í dýflissu, og ganga á óll heit sín? —Sigurdp Frakka yfir að hafa unnið hinn hlekkbundna rómverska örn, er nú og í sjálfu sjer eins viðbjóðslegt og gleðilæti þúsunda þúsunda Xerxcsar á gröfum hinna fö'llnu Spartverja í Laugaskarði. Frægðin er engin og sigurmn mciri sigur fyrir hina unnu enn sigurvegandana sjálfa, því Italir hafa nú lært að þekkja Frakka og hata þá. ^það kann siðar meirað verða þeim að góðu, því það mun æfinlega affarabetra fyrir þjdð, sem vill vera frjáls, að hafa þá fyrir óvini enn vini — þá fer hún að minnsta kosti ekki að herma eptir þcim.
mæðinni eptir hið fyrra stríð. Hinar fyrstu bitru afleiðingar fyrir Franz Jóseph af hinni svívirðilegu aðferð, sem hann haf&i ei svitíst að grípa til, að kalla erlenda meiin inn í landið til að drepa niður þegna sjálfs sín, voru þær sem vi5 mátti búast og maklegt var: Magyarar samþykktu í einu hljóði á þinginu í Debreczin að afsetja um aldur og æfi frá konuugstign á Ungverjalandi bina svikulu ætt Habsburg-Lothringen, sem engin meðöl sparði til þess að gera land þeirra að moldarflagi. J>anga5 til höfðu þeir alltaf barist i nafni hins gamla, löglega konungs síns, Ferdinands V., en nú tjaði það ei lengur og Kossuth var valinn gubernaíor ríkisins, til að stjórna því, eins og Jóhaun Hunyady áður hafði gjört, þangað ti[ þeir gætu valiS sjer nýjan konung að entu stríðicu. Kossuth valdi sjer þá nýtt ráðaneyti: Szemere varð forseti þess, Casimir Batthyany utanríkis-ráðgjafi, Mezsaros hernaðarstjóri þangað tit Görgey gæti tekið við því embætti, og Horvath erkibyskup uppfræðingar-ráðgjafi. j>essir menn unnu síðan bæði dag og nótt til að reyna að verja land sitt fyrir hinum mikla fjandaher, sem nú var sendur til að leggja í eyði borgir þess og engi, og það er dæmafátt að þjóð hafi afrekað það, sem Magyarar nú afreka. A.5 þeim öldungis dviðbúnum hafði Jellachich fyrst brotist inn i land þeirra, og þeir hró'ktu hann til baka; litinn tíma höfðu þeir til a5 búa sig móti hundruðum þúsunSa Windischgrátz, og þeir ráku hann líka heim aptnr $ og nú verðu þeir í þriðja skipti, þreyttir og móðir og umkringdir af fjandmönnum á allar hliðar, að reisa sig móti hinum versta Xerxesher, sem nokkurn tíma hefur verið sendur móti þjdð. En þá skortir hvorki vit nje hug til að búast svo vel vi5 óveðrinu sem hinn stutti tími leyfir, og Kossuth heldur uppi voninni og styrkir mál þeirra á marga vegu. Hann kunngjörSi GySingum í vor í samkundu þeirra í Debreczin, að þeir skyldu hjeSan af hafa öll hin só'mu rjettindi á Magyaralandi sem aðrir innbyggjendur þess, og síðan styrkja þeir hann líka af þakklátsemi eins og þeir geta^mcð fje sínu, og rabbínar þeirra hafa lýst bölvan yfirhverjum þeim ísraels syni, sem nú ei fari í hið heilaga stríð.
Belgland og Holland sýndu hve frjáls lönd eru öflug innanum byltingar, og hve miklu er betra að byggja ríki sitt á velvilja og skynsemi þegna sinna enn á heimskulegu oftrausti á valdi sjálfra sín, á keyptum embættismó'nnum ogherþjónum. Á Hollandi lagði konungur sjálfur fram uppástungu til stjómarbótar, og á meðan Frakkar voru að snarsnúast um sjálfa sig og J>jóðverjar að stækka riki sitt í huganum, voru Hollendingar að auka land sitt á verulegan hátt og gera þar akra sem áður var sjór: þeir eru að ausa upp Harlems haf, þó stórkostlegt sje, og láta a5 því vinna gufuverkfæri, sem náttúrlega eru smíðuð á Englandi. Eitt land er og enn á mcginlandinu, sem sannarlega er frjálst, en þa5 er Svyzvcrjaland. Mitt á milli harðstjóranna hefur það alltaf varið frelsi sitt fyrir þeim og fjalladali, og hefur nú, síðan Metternich og Guizot hættu að dnáða það, í næði lokið við stjúrnarbót þá, sem mönnum tókst ei að hafa fram á þinginu 1835. Aðal-augnamið hennar er að styrkja betur einingar stjórnina og sambandið milli hinna einstöku fylkja, svo, hafi Svyzverjar hingað til getað varist, þá er nú minni von enn áður fyrir einvaldana um að geta kúgaS þá, ef þeim annars kann að koma sú heimska í hug að vilja ráðast á frjálsa þjdð. Svyzland cr nú og hið einasta hjerumbil óhulta hæli fyrir þá menn á meginlandinu, sem kúganin rekur að heiman og ei fara til Englands.
Allir aðrir enn þeir, sem meta meir crlendar pappírssnuddur enn velmeigan ftísturjarðar sinnar, vita líka að það sem lögfræðingum, er nýtir vilja verða þjdð sinni, einkum ríður á, er að læra vel og kynna sjer nákvæmlega stjórnarsögu lands síns. En hver vill segja, að íslenzkum lö'gfræðingum sje kennt nokkuð í sögu Islands við háskdlann í Höfn ? Vjer furðum oss því heldur engan veginn á því, þtí sumir óskólagengnir menn heima, sjeu betur að sjer í henni enn margir "latínsku júristarnir" hjeðan, því vjer vitum ýmsa slíka menn, sem með hrósverðri alúð og miklum árangri hafa lagt sig eptir sö'gu landsins, þar sem vjer hinsvegar vitum um lógfræðingana, að þeim að minnsta kosti ekki er kennt nokkuð í henni við háskdlann hjer. Eða vill Reykjavp. kannske takast á hendur að nefna oss nokkurn íslenzkan lögfræðing, sem án þess að segja ósatt, geti játað, að hann eigi háskólanum í Kaupmannahbfn, að þakka fyrir kunnáttu sína í islenzkri ló'gfræði og stjdrnarsögu? Vjer höldum að þetta muni verða honum örðugt, og það lítur líka svo út sem hann sjálfur hafi fundið til, að eitthvað væri þd satt í því, sem vjer höfum sagt; því, þegar hann cr búinn að slá háskdlanum hjerna nokkra gullhamra, flýtir hann sjer strax að eyða allri nákvæmari eptirtekt á málinu með því mikillcga að byrja að útlista hye æskilegt það væri ef sjerstakur kennari væri settur við háskdlann í'Höfn í íslenzkum lögum — liklega af því hann þykist vita að svo auðmjúk dsk ekki geti verið synd á mdti hinum æðri yfirvöldum. Hann talar jafnvel svo, sem þetta þegar sje ákomið, og segir Islendingum þá sje svo fullkomlega borgið, að þeir þurö ei lengur að kvarta — rjett eins og þessi vissa, en engu að síður enn þá eintdma von og dsk hans, geti f minnsta máta rírt sannleik orða vorra, að íslendingum nú óldungis ekki sjeu kennd islenzk lög við hásktílann í Höfn. Vjer fyrir vort leiti getum að minnsta kosti ckki hlakkað yfir því, sem vjer engin merki sjáuin til að úr eigi að verða, og þtí það sje fjærri oss að vilja neita, að kennari í íslenzkum lögum við háskdlann hjerna, væri mikil btít, þá eigum vjer samt ekki hægt með að sjá annað, cnn að lagaskdli heima á Islandi þd væri miklu betri og nytsamari. Reykjavp. segir reyndar, að það verði æfinlega ömögulegt að koma þar upp öðruvísi lögfræðingum enn á borð við "hina svo kölluðu dönsku júrista".   Ed
﻿74                                             NORBUBFARI En fáist þetta ci nema meö vígum og manndrápum, og cf allsherjar strið] því er tíumflýjanlegt, þá óskum vjer að það verði til þess að þjtíðirnar komi aptur frjálsar og dháðar hver annari úr baráttunni, og haldi hver þjdð vel saman,- því þegar það er á unnið að ríki og þjdð sje hið sama, þá er hægra að raða öllii innanríkis. Allur annar ríkisrjettur enn sá sem um leið er þjdðarjettur, cr heldur ckki annað enn miðaldalcif frá þeim tímum þegar lönd og þjóðir voru skoSaðar cins og nokkurskonar stólsjarðir og landsetar sem ríkisherrann ætti; en það getur nú ei staðist lengur, og því er mjög hætt við að Austurríkis keisaradæmi verði að uppleysast við þær breítingar sem nú verða, því þa8 er samsett af svo tísamkynja þjóðum, sem sumar eru mjög stdrar og sumar ei nema partar af öðrum stærri þjdðum. f>jó&verjar í Austurríki eru t. a. m. ckki nema 6 millitínir, cn allir j>jdðverjar saman eru 45 millítínir, cg það sjá allir hve miklu betur á því færi að þeir væru allir citt ríkisfjelag, og smáríkin á Jjýzkalandi rinnu saman í þá einingu. jietta vilja og flestii Jjjdðvcrjar nú, og það væri hatur við alla menntan að vilja ei þcim tækist það, því sundrungin er það scm hcfur gjört þeini allt mcin hingað lil, því annars gætu þeir eins í öllum stjómarcrnum verið einhver mesta þjdð í heimi, og þeir cru það i mcnntan og kunnáttu. Vjer skiljum ekkert í þeim mönnum, scm ei vilja að svona verði, að hver þjdð sjc laus og annari dháð, því vjer sjáum ei hvert gagn cinni þjdð getur vcrið í því að hafa með sjcr menn af annari, nauðuga; væri hún ci langtum styrkari í þeirri sannfæringu að hafa unnið frelsisvcrk, og geta svo í þvi trausti stutt sig við og hallað sjer að öllum þcim sem vilja vinna fyrir hinu sama?
Frá þeirri stund má telja að nýr dagur rynni upp fyrir Italíu; páfinn nýí fór að gjöra margar og góðar breitingar og vildi að Italir allir væru sem ein þjdð, óháðir öðrum og frjálsir menn.
ÍA í stendur til, ab nýjar kosníngar alþíngismanna eigi ab fara fram um allt Island í haust er kemur, og er þetta í þribja sinn ab kosib er til þíngs, þegar vér teljum frá kosníngarnar til þjóbfundarins. þab er því í mörgu tilliti naubsyn fyrir oss, ao líta yfir hinar umlibnu kjörtíoir, og sjá hversu alþíngi hefir vegnab og hverjar stefnur vér helzt verbum varir vib hjá því, og hjá þjdð vorri yfirhöfuo ao tala.
Er það ekki von, að vor aumingja íslenzka þjdð sé orðin illa kristin þjóð ? Vér, prestarnir hennar, erum svo óheyrilega illa kristnir.    Guð komi til!
Um miðbik Asíu þykjast menn fullvissir að sú þjdð hafi átt heimkynni, sem frá eru komnir málflokkar Norðurálfunnar þeir er með einu nafni kallast enar arisku túngur.
tídindi	tíðindi
ndttúru-	náttúru-
þad	það
﻿MERKUR Adeins   vil  eg   vœnta þess,  a& þjódin taki bladinu vei og verslunarmenn um alt land telji þad sjálfsagda  skyldu sina ad greida götu þess eftir mœtti. En þótt svo sé,   ad þad verdi þeim nákomnast,  vill bladid eiga eríndi til allra manna og allra stétta á likan hátt og enginn madur getur   af komist   án verslunarmannastéttarinnar.  Fel eg þvi bladid velvild og dómgreind állrar álþýdu og vona þá ad þvi farnist vel.
Skal þad þá þegar fram tekid, ad hladid á ad verda málgagn i-.erslunarm annastéttar þessa uœjar og þessa lands.
Þad á ad herjast fyrir nýjum og gömlum áhugamálum þessarar stéttar og reyna ad flylgja þeim fram til siguis. Þad á ad vera hlifiskjöldur fyrir öllum árásum, er kunna ad vera gerdar á stétt þessa. Þad a ad safna öllum verslunarmönnum á .þessu landi i eina hreidfylking, sem herst gegn allri skadlegri afturhaldssemi og 'hefrr þad efst á stefnusk)á sinni, ad fylgja .kröfum timans og fiamþróunaiinnar. Þad á   ad verda rádunautur allra verslunarmanna,   hjálpa þeim   til þess   ad koma fram sanngjörnum kr'öfum sinum og kenna þeim ad gera kröfur til sjdlfra sin. Þad á   ad verda   millilidur   verslunarmannastéttarinnar   og  kaupmanna   og   almennings. Þad á ad herjast fyrirþvi, adverslunarlöggjöf vor komist úr þeim kút, sem hún   er  i   enn,   og   sjá   um þad, ad hún dragist eigi aftur úr verslunarlöggjöfannaia þjóda, heldur taki stödugt þeim hreytingum er kröfur  timans heimta. Þad vill leitast  vid  ad auka þekkingu verslunarmanna í sem flestum greinum og á þann hátt   er   þeim   má   ad gódu gagni koma.
tilikt er hlutverk þessa hlads og munu flestir geta séd, ad hér er ekki litid fœrst i  fang   og   ad fullkomin  þörf er   hér á sliku   hladi.    Tilganguiinn   réttlœtir  þvi vidleitnina, hversu   svo sem fer um efndhnar. Má vera ad þœr verdi litlar m$dan eg sé um ritstjórn hladsins, en þá er sú   hót  í máli, ad þad verdur eigi nema urn sinn. Hefi eg adeins tekid ad mér ad konia hladinu á flot, en þad verdur annara   mér   hæfari manna ad stýra því og málefnum þeim, er þad á ad herjast fyrir, i sigurhöfn.
Hversu foor þa framm i lande voru? Mundu meii þa ecke allz hugar feigner verda ad jaata Konunge og ganga under han, til ad hallda lijfe og limum, fridi og frelse ? Svo er þvij haattad, Brædur mijner, fyrer oss syndugum mönnum, vier hliootum laganna þrælar ad vera, uppa þad vier kunnum frelse ad hallda". fetta getur hver fundið „eloquent" sem vill. — Um Hallgrím Pétursson segir hann, að hann sé hið einasta verulega skáld, sem ísland hafi átt síðan um siðabótina (the only real poet which the island has produced since the Reformation, bls. 193). Á sömu bls. stendur, að Hallgrímur haíi notað Hávamál við Passíusálmana, af því eldgamlir málshættir hittast í báðum, sem altaf hafa verið í manna munnum. — Vísurnar, sem höf. tilfærir á bls. 176 og 177, hafa honum þótt þess verðar að sýna þær útlendingum, en þær eru mjög ómerkilegar, bæði í skáldlegu og sögulegu tilliti. Innan um alt forspjallsritið er dreift athugasemdum um skáldsmekk (poetic feeling) og skáldskap, sem höf. hefir litla eða enga hugmynd um. Sumstaðar eru nefndir Shakspeare, Goethe, Schiller (þar er talað um „Der Treue (með upphafsstaf) Fridolin" — en kvæðið heitir „Der Gang nach dem Eisenhammer") — „the Western Aristophanes" og fleira, sem rekið er inn í ritgjörðina eins og sigurnaglar til að hringsnúast á.
ísland er illa statt, en alt getur þad batnað.
Ég ætla, að þad tíðkist eigi í nokkuru landi, að komist verði af með þriggja mánaða vinnu til að !ifa og leika sér hina tíma ársins, þótt ríkari lönd séu að auðæfum og náttúrugæðum en okkar land er. Þessi eitraði hugsunarháttur og allsendis heimskulegi, hefur skapast og magnast á dýrtíðarárunum næsta ískyggilega.
ei oflofad hann, cru þær niju . Maskínur sem hann hefur oss veitt, til — ad mæla med Veg þann er Madur ferdast — ad setia upp Fisldbáta med fráSió og — til ad andhæfa med, fyrir titan adrar sem sialfar lofe síns Höfunds yppavlega Hugvit. Af slíkum Födur er vor loflegi Yngismadur fæddur, sem strax í Æsku sinni tók til ad æfa konstir födurs síns og þad sem maklega má furda sig yfir ad hann 'i'ilsagnar laust ekki að eins lauslega yfirfór (ei einarsta hvöru tveggiu Keikníngs listiua, heldur ogso Iardar mælingu — Geometriam—, jþríhyrnínga mælíngu — Trigonomctriam —, Innanrúms mælingu — Stereometriam —, Eeikníng þess endanlega og oendanlega — calculum finitorum et infinitorum —, Iafnvigtar konstina — Staticam —, Hræringar konstina — Meclianicam —, og fieiri parta þeirrar náttúrlegu Mælifrædis) heldar lærdi sovel ad hann med sinni grundudu • þeckíngu íetti mikid undir Erfidi Födurs síns. Her fyrir utan ,/hefur hann lært sovel Látínu, Grísku og önnur Vísindi sem í f~f'"'i ^yorum Skólum dyrdkud eru, um tveggia Missera Tíma (því leingnr kunni ei Fadir hans vegna ördugrar Heimilisstödu ad kosta '¦ 'nppá kennslu hans) undir Tilsögn Herra HalHors Amundasonar sem lofiega þiónar JJialtabacka Prestakiilli/ ad hann til Vor sendur og í Nærveru þeirra Lærdóms Veíunnara, sem her til Stadar eru, var yfirheirdur og feck í Mælifrædinni sovel þeirri skiliandi sem giörandi og logioa — frábært Hrós.
3>egar það snýr sér að mðnnunum, þá snýr það ser að öllu lífi þeírra, og vill snúa þvi í aðra átt, í andlega og seðri stefnu. En menn snúa sér ekki æfinlega jafn haganlega að guðsoröi, til þess það geti haft jöfn áhrif á þá alla; þeir snúa stundum að því bakinu. Eptir því sem menn snúa sér betur að guðsorði, og því betur sem þeir breiða faðminn að því, þess hægra á þad með að skína á þá alla, streyma um þá alla með sáluhjálplegum sannfæríngar og helgunar krapti, og samþýðast anda og eðli þeirra. En af því menn eru lika holdlegar verur, þá eru margar hliðar mannlegs lífs, og margir afkimar í sálunni og hjartanu, sem snúa útí ver'öldina, og vilja alltaf felast í skugganum, og því er það ekki fyrirhafnarlaust, að komast allur í ljósið.
Veturinn hefir og hér í Iandi og yfirhöfud í allri nordurálfunni**) verid einn hinn mildafti í manna minnum, fvo ad varla má kalla ad hélad hafi glugga í Kau pma nnahöfn. A umlidnu hauíti var hér eitt hid ávaxtarfamafta ár, fvo ad tígnamikid korn hefir nú verid útflutt úr landinu til Eng« lands, Hollands, Fránkaríkis, pýzkalands, Noregs og annara landa fem plágaft af korneklu og tíáran. Héraf orfakaft ofs þó dýrtíd á korni. bædi eginlega dönfku, og því fem flytft híngad úr aufturfidnum, hvad ad ÍÖnnu er gott fyri jardegendur og bændur í Danmörk og fyrir ríkid yfirhöfud, en bágt og þúngbært fyrir Islandsbúa, fem naudfynlega hlitíta ad kaupa kornvörur dýrara en þær feliaft hér, og þad þefs he'ldr fem fleftar íslenzkar vörur eru hér nú í ærid lágum prís***).
﻿1816    — 8 þau hanndverifku og fleiri þýzk furftadæmifvo og fleíl hin teknu vallenzku lönd til finna fyrrverandi arfbornu eigenda, en eyin Malta, þad þrætu-epli er hafdi helzt orfakad hid feinafta ftríd, féll nú ad öllu leiti til Englanz; Praufsenfékk einnig, auk finna fyrri eigna í pýzkalandi nokkur lönd vid Rín, og R ú sla n d hertogadæmid Varíká edr þann part Pólens er ádr var úthlutadr Saxa-kóngi af Bdnaparte.
fr. Lodvík i8di flúdi til N i d r 1 a n d a, og ftrax íem þetta Napdleons fyritski fpurdift, íkédi ný fameiníng þ. 25 martsi milli Auftrríkis, R ús la n d s, P r ufs a« lanz og Englanz (hvörri fleiriríki fídar íamþyktu) til ad hindra þad, en koma Frakklanz rétta konúngi aptr til valda.
kúrant ; en þegar adgiætift , ad eptir ádrfögdu kúrantfedlarnir voru fvo diúpt fokknir i kaupverzlan milli manna, ad hvör ríkisdalr naumaft var 7 ík. virdi, er þad, fem hér er kallad nidrfæríla (redúkfión), ekkért annad en lögfett ákvördun, ad fedlarnir íkyldu gilda fvo miklu minna, fem þeir ádr voru fallnir í kaupverdílan, og þesfi ákvördun var þvi naudfynlegri, fem fedlarnir þángadtil eptir lögunum áttu ad gilda 96 ík., hvaraf þeir, fem áttu lögfettar tekiur eda gamiar íkuldir ad krefia, audfiáanlega lidu mikid fjáitjdn.
bánkinn íkuli med fyrfta fyrigángspantarétti, fremr öllum kröfum   og   kvódum, eiga 6 af hvörju hundradi, af verdi allra fafteigna, í filfri, þó má bánkinn ei krefia þesfarar íkuldar,    en þad er vidkomandi eigendum innanhandar, ad lúka hana i gjaldgéngu filfri;  þángadlil þctta íkér,    greidift bánkanum árlega renta af henni med 6§ rbd. í filfrverdi, af hvörium  100 rbd.  í filfurmynt.
d. Ríkisbánkafedlunum er ákvardad tvennílags verd , nefnilega filfurverd og nafnverd. Nafnverd er þad fem fedlarnir hlidda uppá,  og er artíd hid fama.
,    íío   ~ 2  rbd. 48  flu,    275   ~ 2 rbd. 72 ík., :j  rbd. 48 fk., og 375  fem er þad  núgyldandi verdJ  rbd. 72 ik. fyrir eina   fpeciu, edur  1  tb<i.  84 &» 
﻿23 —    IBló    — •24 brunnu til öíku. Aungvu ad fídr vildu yfirmenn ftadarins ennþá ekki géfa uppflotann, þar bálid var ad meflu dempad um kvöldid, tóku því Bretar enn á ný til íkothrídar og eldkveikiu þa þridiu ndtt, íem og vard hin dgnarlegafta, tókft þeim þá ad kveikia í þeim háa túrni á dómkirkiunni, án þefs ad eldr fá yrdi ííökktr, ívo turninn éfamt kyrkiunni fíálfri brann edr hrapadi ad meftu, hvaraf bálid (fem annars kom upp a 100 ftödum) óx allt um kríng i grend og eydileggíngin giördift fiarfkaleg, á þcfsum þremur ndttum höfdu 305 ftdr hús brunnid upp (i 25 ftrætum í famfellu), medal hvörra hin helftu voru háfkólinn, látínu-íkólinn, þad fvokallada Collegium medicæum (bygt handaþurfandi ftúdentum) og fátrkra erfidis hús, miklu fleiri íkaddaft af fkotkúlum, eldkveikiu hnöttum og pílum, einnig hafdi Péturs kirkia mætt þeim ftdríkémdum, ad hún hvörginærri var embættisfær.
pann 5ta feptembr. voru allar þefsar eydileggíngar framkvæmdar. Lid þad, er fett var til ad ílökkva eldkvcikiur fiandmanna var nú ad nokkru leiti fallid edr fært, en þeir er eptir lifdu daud-þreyttir af vökum og ftarfi, fvo ei horfdift ödruvífi á enn ftadrinn allr, áfamtþeim flota til hvörs varnar fvo miklu var varid, mundi giörfamlega eydaft af eldi og fkothríd á einni edr tveimur nóttum, ef gridum yrdi ei ákomid.
Danir bádu því nú um vopnahlé, hvöriu Eníkir ad fönnu ei lofudu, en þd leid fú næfta ndtt hiá, án þefs þeir veittu ftadnum férlegar áxáfir. Um kvöld þefs 6ta feptembr. komu íendibodar faman af beggia hálfu, og töludu þeir fig loks faman næfta morgun um fullkomna afhendíngu flotms med öllu tilheyrandi í Enfkra valld. Eptir þefsu íamkomulagi áttu Enfkir ad hafa rád yfir höfn þeirri í hvörri ftrídsflotinn lá, og yfir öllum hennar plátfum, byggíngum ognauftum í 6 vikr, en þá íkyldu þeir vera á burt bædi úr Kaupmannahöfn ogödrum hérödum Sælands. Bretar notudu fér undrunirlega vel þennan freft til ad búa allan þann daníka herfkipaflota fiá hinum mefta drdmund til minftu kugga, til burtfigiíngar, ad fáeinum undanteknum, fem ei voru fulllmídud, edur annara oríaka vegna ei ad fvo ftöddu haf-fær, en þau hiuggu þeir i fundr til óbdta. A fama hátt tdku þeir og öll fmidaefni, reida og ambod er íkipum konúngs vidkom, en fkémdu þad allt er þeir gátu ei notad edr med fér flutt. Ad lýfa þeim dmetanlega og dbætanlega fkada er Danariki héraf hlaut ýtarlegar, giörift hér ei þörf. pó fengu ei Enfkir nær fvo mikidgagn af þefsari herför fem til var ætlad,   því mikill   hluti þeirra flutníngsflota,
﻿49 —    1816 50 Jimum neínar bækr ókeypis, heldr veria öllti til ad útgéfa fleiri, og framkvæma tilgiinginn hid ýtrafta. En um hitt, ad þctta tillag eigi ad vera árligt, þegar ekki er ödruvífi áíkilid í undiríkriítinni, þá ftendr med berum ordum í fiöttu grein famaftadar: "Oíka égþví ad hvör fá, er þdknaft adftydja þefs (fyrirtækis) framvæmd, vilji giöra fo vel ad fkrifa fyrir nedan hvad mikid eda lítid .... hann fkuldbindr fig ad gefa félaginu árliga." Vonar mig ad þetta hvörttveggia fé íkýlauft og audíkilid hvörium manni þeim er Islenzku íkilr, og ereg fannfærdr ad enginn muni bera fyrir fig óVitund eda miíkilníng. Ætla ég fo ekki frenir ad ordlengia um þetta mál, þar þad mun öllum audíkilid, ad fá giöf, fem madr géfr til þefs ad fá aptr annad meira, fem madV vill heldr eiga, þad er ekki eginliga gióf, heldr einhvörskonar okur er kémr af egingirni og fiálfselíku, en þad fem madr géfr eptirfidnarlauft, fvo þad megi verda födurlandinu til gagns og fóma,þad erheidarlig giöf og þad má heita födurlanzelíka fannköllud, og er ekki fízt þörf á henni nú á dögum eptir þefsara tíma áftandi.
Bid eg því inniliga góda menn erþetta félag hafa ftofnad ad hætta ekki ftrax aptr fyrr enn þad er búid ad bera einhvöria goda ávöxtu, allra fízt niá þegar þad géfr þá æíkiliguftu og glediliguftu útfión fyrir Islanz bókaíkrift og menta vidhald, fem i lánga tíma verid hefir, og þad fvo bág og hörd fem tídin vifluligá í mörgu tilliti er. Eg geng vakandi ad þvi, ad þad mun á margan hátt ófuilkomid í finni lögun og idiu, og ég tel ekki eptir mer þá fyrirhöfn, fem þad hefir koftad ad koma þvi í ftand ; en ég er hræddr um ad þad kynni ekki fvo flidtt ad koma annad betr lagad í ftadinn, ef þetta dytti nidr ad fvo búnu ; og ég fé ekkihvörnin nokkurtöluverd íslenzk bók án þefsháttar félags géti útgefizt; þar þad^tókft ekki einufinni ad útgéfa Eggerts Qlaf sfonar kvædi med fúbíkripfidn, og var þd tídin þá mikhí hentugri heldr enn nú til þefsháttar fyrirtækia.
pid erud þad fiálfir, heidursmenn og födurlanzvinir hvörí finni ftétt! femhafid byriad þad góda verk, er án ydar gat ekki einufinni þeinkzt; en ekki er ndg ad byria, þid verdid einnig ad framfylgia ydar egin rádagjörd og ályktun öruggliga. Gjöri ferhvör þad eptir fremfta megni og fé ykkar augnamid þarmed, fem éger vifs um, ekkert annad enn íslanz heill og fómi; þá mun gódr gud, fem þekkir hvörs manns hiarta og efni, vifsuliga þartil géfa fína blefsun ad því verdi nád, og þid fáid margfakk gledi fyrir þad lítilrædi, fem þid hértil verjid af gódum huga.
﻿13 —    1816    — 14 férligrar mdtftödu í Hollandi, inntóku þad allt á ftuttu tímabili, og úthrdpudu Fri drik, prins af Or aní en (í'on hins feinafta erfdaftiórnara) til einvalds furfta hinna fameinudu Nidrlanda. I Parísarfridnum bættuft þau lónd vid hann, fem ádr er umgetid; íkömmu eptir tók hann kóngsnafn, og er nú giptr einni fvftur keiíarans af R ú s 1 a n d i.
pýzkaland mifti á þefsu tímabili (i 806) eins ogádr er umgétid í Fránkaríkis tidindum, íitt eldgamla fameiníngar og ftidrrtarform, en ákvardad var med ParífarfridnI—um ad þad íkyldi endrnýast. pettad augnamid hafdi ad miklu leiti hin fialdgæfa Konúngaftefna í Víen, er kom faman um hauftid 1814 en fkildift ad, íkömmu eptir aptrkomu Bónapartes um vorid 1815 án þefs ad allar hennar giördir og Gmníngar væru til lykta leiddar, en nú er ákvardad ad nýr ríkisdagr íkuli tilþeirra fullkomnun_ ar haldaft í Frakkafurdu (Frank_ f ú r t) hvar þd líklega ekki koma nema ríkiIanna furstadæmanna og þeirra friálfu þýzku ftada fendibodar.
Sveitz hefir í þeim mörgu og ftdru biltíngum á þefsu tímabili haldid finni frílanz ftidrn, fem oú ad meftu er kacnin aptr í þad gamla horf, í hvöriu hún var ádr en þad mikla franíka ftríd hófft.
sðlu	sölu
Þó þykja mér kýrnar helst til fáar —  95 — og álít eg, að Nesjamenn   ættu að leggja   meiri   stund   á   nautpeningsrækt en hingað til, þeir ættu að    fjölga kúm — því túnstæði eru þar   víða stór   og góð — en   fækka hrossum, sem eg álít að séu altof mörg og fremur til skaða en gagns, enda   féllust   maigir   þeirra   á það að nokkru leyti, en undirniðri var   þó   á   þeim   að heyra, sumum, að þeir álitu sig hafa nokkurskonar sérréttindi, eða jafnvel köllun, til að hafa og ala upp hross til sðlu.    Túnin má víðast stækka að miklum   mun, með tiltölulega litlum kostnaði,   og eru menn   byijaðir   á   því,   að stækka þau, með því að plægja   upp utan   túns og gera af sáðsléttur.    Enn þá er þó verkið ekki komið Iengra en svo, að plægt   heflr   veiið   og   herfað   nokkuð.     Veldur því bæði mannfæð og   111   veðrátta   hin   siðustu   sumrin.    í fyrra hafði þó sumstaðar verið   sáð   korni og grasfræi í nokkurn hluta flaganna,  en algerlega brugðist, enda var ekki jörðin nægilega fúnuð og   undirbúin   að öðru leyti, til þess að grasfræ  gæti  þriflst i henni,   og   sízt í jafnköldu sumri og í fyrra.     Litu aðrir Skaftfellingar óhýru auga til þessara jarðabóta, og sögðu að svo myndu aðrar jarðabætur gefast sem þessar, en gættu þess ekki, að verkið var í byrjun, ekki hálfunnið, og helzt var á þeim að heyra, að   þeir   byggjust   við   að   grasið   þyti   upp í plógfarinu,   án   nokkurrar   frekari   fyrirhafnar.     Kraftaverkið aftur!    En þegar þeir sáu að ekki þaut upp grasið, fanst þeim það   vera að hafa hausavixl á hlutunum, að snúa grasrótinni niður, og þótti ekki ástæða til fyrir sig, að ganga í búnaðarfélög,  til þess að gera sömu eða önnur eins jarðspjöll!    feir álitu að „gamla lagið", skapað af „kringumstæðunum", væri hið besta fyrir þá, svo
Samfara þessu, þá leituðust hinir — stundum nokkuð   snjósku  og  Bniðugu   stofnendur  hins * Dað ,er næsta trúlegt, að orðið: „ár« á íslenzku, i merkingunni árla, snemma, (morgnn), o. b. frv. Bé að grunnhugsuninni til samstofna við hið hebreska orð: „úrrh" o: lj6s, t. d.: í orðatiltækjunum: 1.) „með morgunsámíK (o: morgunljðsinu) = þegar ljómar af degi, — roðar fyrir sðlu, í aftureldingu — t dögun í birtingu, o. s. frv. 2.) „Ár og friður", a.) aðlskin og blíða; b.) gott áferði; friður, arsæld og velgengni, etc. etc. 3.) „Ár vas alda þat es ekki vas", o: í upphafi var Ijós, smbr.: „verði lýós\", og tlar fram eftir götunum.         jP.
66)  Lög 22. sept. 1893 ákveða, að við sðlu á tilbúnum áburðarefnum og á skepnufóðri skuli fylgja skýrteini um efnasamsetninguna. Seljandi b'er ábyrgð á. að skýrteinið sje rjett og að fóðrið sje samsvarandi. Ef skýrtoinið vantar eða er rangt, varðar það sektum. Ennfremur ákveða lögin, að skipa skuli efnafræðinga til að rannsaka fóðurtegundirnar og áburðarefnin.
15)  Lög 9. apr. 1891 um rannsókn á matvælum ákveða, að sá, sem á sviksamlegan liátt býr til cða falsar matvæli eða gjörir skemmd matvæli torkcnnileg eða hefur slík matvæli til sðlu, án þess að augljóst og skiljanlegt merki beri vott um ókosti matmælanna, skuli sæta fangelsi; þó má hegningin vera sektir, ef miklar málsbætur eru, Lögreglustjórnin er skyld til að láta rannsaka matvæli, þótt eigi sje grunur um lögbrot.
ljðsi	ljósi
Vér teljum sjálfa oss prðtestanta, án þess þð með þvi aS sýna eSa li'ita I ljðsi nokkurn virSingarskort á iiðrum trúflokkum. V6r búumst viS að meiri hluti áheyrenda vorra séu prðtestantar. Vér viljum minna yður á, að oss hefir oft legið viS aS hrðsa viSleitni og mentagildi trúar vorrar. Getum vér ekki búist viS greinilegu og skýru svari frá prótestöntum upp á spurningu vora? Eftir aS hafa fengiS 6fullnægjandi svör frá öSrum, snúum vér oss til tðlfta hluta mannkynsins, sem á allan hátt hefir hlotiS mesta og bezta þekkingu, og oss finst aS vér megum búast viS fullnægjandi svari frá sérhverjum kirkjuflokki. Ver íyrirverSum oss fyrir að þurfa aS segja það gagnstæSa. Vér finnum aS prótestantar, aS fáeinum smáflokkunx undanteknum, eru jafnvel verri er» katðlskir og heiðnir. Er þetta ekki undravert? Getur verið að þetta sé rétt? pað er ritað: "Sár, sem vinurinn særir, er trufesti." (Orskv. 27: 6).
115 einsog allir ferbamenn hafa lýst því, en hitinn var dþolandi, og ekki gat eg hrósaö landsmönnum fyrir greiovikni vií) ókunna ferbamenn; fyrst voru þeir lengi ab skooa vegabréf okkar, og rannsaka farángur manna, og er heimtuí) borgun allrífieg fyrir þab allt, en á meban stóbu fórumenn og fátæklíngar allt í kríngum okkur, og heimtubu ölmusu einsog skylduverk. — þab er aubvitab, ab allt þesskonar líkar ekki ferbamönnum, enda hafa margir látib þab í ljðsi í ritum sínum, og heldur gjört meira úr því en þab í raun og veru á skilife. því verbur ekki neitab, ab í landi einsog ítalíu, þar sem margir útlendir menn koma, og skilja ekki mál landsins eba þekkja háttu þjóbarinnar, verba nógir til ab reyna ab lifa á því, ab hafa fc útúr þessum hinum útlendu mönnum á ymsa vegu, en slíkt mun koma fyrir allstabar, þar sem mikil umferb er, og sro er t. a.
Bened. Sveinsson lét í ljðsi óánægju yfir því, hve tómlátlega stjórnin kæmi fram í stjórnarmáli voru. Hann kvaðst hafa með höndum bréf tii forseta frá 5 þingm. sem tjáðu sig flutningsmenn þess stjórnarskipunj arlagafrumvarps sem alþ. í fyrra hefði samþykkt, og afh. hann forseta bréfið. Það var undirskr. af Bened. Sveinss. Sigurði Jónssyni, Lárusi Halldórss., Sigurði Stefánss. og Þorv. Kórúlf. Forseti kvaðst síðar í dag setja upp dagskrá til morguns, og ákvað þá fund kl. 12 ; skyldu flutningsm. þá leggja fram hið umgetna frumvarp sitt til stjórnarskipunarlaga.
rönð	rönd
blðð	blöð
﻿10 LOGRJETTA Lðgrjetta kemur ut á hverjum miðTlkudegi og auk þess aukablðð við og Tio, minst 60 blðð als á ári. Verð: 4 kr. árg.
En pegar skepnum er beitt úti, má húshitinn ekki vera pessi, heldur pvert á móti; pví að pá er áríðandi að húsin séu sem köldust, svo að mismunur hita og kulda sé sem minnstur. Líffærin geta ekki pegar í stað lagað sig eftir snöggum mismun. sem getur pví haft hættulegar afleiðingar í för með sér. í miklum kulda er húðöndunin minni en ella. pau efni, sem blóðið verður pví að losa sig við, flytur pað til lungnanna og nýrnanna, sem að öðrum kosti hefði meira eða minna farið á burt með húðönduninni. Eyrir petta streymir meira blðð bæði til lungnanna og nýrnanna. þegar nú skepnan kemur úr miklum kulda í mikinn hita, þá breytir blóðrásin stefnu sinni eigi pegar í stað. En við hitann penst blóðið út 1 lungunum og nýrunum verður pví svo mikið af blóði sem hæglega getur valdið pví, að bólga hlaupi í pau. Blóðið rennur pá hægara, skepnan sljófgast eða dofnar, og auðveldlega geta einnig kom-
f. á.; vóru þau þá öll úr sögunni. Menn vóru alment við þessum málalokum búnir. — Dönsk blðð höfðu töluvert minst á frumvarp þetta, bæði þetta og fyrhfarandi ár, og kröfur Islendinga, og tóku blöð »vinstri manna« yfir höfuð vel undir þær, enn blöð »hægri manna« fremur þunglega. Málið komst og til umræðu í ritstjórnargreinum í heimsblaðinu Times í Lundúnum, Le Temps, einu helsta blaði Frakka, og Ncw Tork Herald, mesta blaði Bandamanna í Vesturheimi, og var alstaðar vel tekið í málið að því er íslendinga snerti og kröfur þeirra álitnar sanngjarnar og eðlilegar. »Hægri menn» í Ðanmörku kunnu því illa og sendu mótmælagrein til T:mes.
I. bL l^etta nýja blað, sem hér birtist almenningi, mun auðvitað eins og önnur blðð, segja bezt til sín með tímanum, þegar menn kynnast því. En það vill þó ekki ganga alveg fram hjá, að segja hTernig á því stendur og hvaða erindi það vill eiga í þenna heim.
En pegar skepnum er beitt úti, má húshitinn ekki vera pessi, heldur pvert á móti; pví að pá er áríðandi að húsin séu sem köldust, svo að mismunur hita og kulda sé sem minnstur. Líffærin geta ekki pegar í stað lagað sig eftir snöggum mismun. sem getur pví haft hættulegar afleiðingar í för með sér. í miklum kulda er húðöndunin minni en ella. pau efni, sem blóðið verður pví að losa sig við, flytur pað til lungnanna og nýrnanna, sem að öðrum kosti hefði meira eða minna farið á burt með húðönduninni. Eyrir petta streymir meira blðð bæði til lungnanna og nýrnanna. þegar nú skepnan kemur úr miklum kulda í mikinn hita, þá breytir blóðrásin stefnu sinni eigi pegar í stað. En við hitann penst blóðið út 1 lungunum og nýrunum verður pví svo mikið af blóði sem hæglega getur valdið pví, að bólga hlaupi í pau. Blóðið rennur pá hægara, skepnan sljófgast eða dofnar, og auðveldlega geta einnig kom-
nðg	nóg
Þess vegna dvelur greinin svo mjög við þetta atriði. En þótt þetta sama hafi ef til vill ekki komið fyrir i öðrum fjelögum, þá mun þð víða vera til nðg af síimskonar ujegðma.                       P. J.
Norðmenn, þriðja kvísl hinnar gotnesku ættar, voru á elztu tímum: Danir, Gautar, Norðmenn og Svíar; en nú eru þeir eptir ritmálonum: Danir, Islendingar og Svíar, því Noregsmenn rita nú hreina Dönsku en ekki Norrænu svo feignir sem þeir vildu. Allir vita hverjir menn þessir Norðmenn voru í fornold; þeir fóru um allt á snekkjum sínum og lögðu undir sig lö'nd; "sigldn særoknir, sólbitnir" o. s. frv.; stjörnuðu í Garðaríki, kúguðu slólkonunga í Miklagarði, neyddu Frakka konung til að fá sjer land, lögðu þaðan undir sig England, stofnuðu Neapelsríki, og — fundu Ameríku frá Islandi. Hvar sem þeir komu voru þeir eins, hraustir og harðsnúnir og vanir að bera hátt "hjálmstall í gný málma" — Vilhjálmur Bastarður eins og Egill Skallagrímsson, Bikarður Ljónshjarta eins og Grettir, Rogeirr jarl eins og Haraldur Sigurðsson; — en hvort þeir sjeu líkir þessu nú skulum vjer láta ósagt. Islendingar eru hinir cinustu, sem enn tala mál þeirra, og enginn* getur svipt þá þeim sóma að hafa einir orðið til að skrifa upp afreksverk þeirra á máli þvj, sem þeir sjálfir tóluSu meðan þeir voru að vinna þau, og að hafa lýst hetjonum meðan þær voru í blóma sínum á þann hált, sem allur heimur nú dáist að; en það er ei nðg að hafa skrifað sögur og geymt málið, ef menn eru ættlerar að óðru. A Englandi telja höfðingjar sjer enn til ágætis, að vera komnir af Norðmönnum þeim, sem börðust með Vilhjálmi vi$ Hastings, og víst er um það að ekki skortir Englendinga kjark þann og dug, sem einkenndi Norðmenn. Sama er og að segja um skáldskap þeirra — menn þurfa ei annað enn líta í skáldskap heimskáldanna Shakspeare's, Byron's, Walter Scott's og Burns, til þess  fljótt að  finna  sama anda sem í "Sonar torreki" Egils.  Og * "Sic vos non vobis" mí með sanni aegja urn Islendinga; þeir hafalengi nnnið og starfað, og aðrir hafa viljað haía og haft heiðurinu af. Frændúr okkar í Noreg' vilja nií jafnvel ekki lengur unna okkur þess, að við kunnum að tala Islenzku, Ofí því siður að sögurnar sjeu saindar a Islandt ; en það er ei n<5g að segi'a, menn verða ííka að sanna, og það geta þeir ei. Hitt vita allir að þeir kunna nú ei sjálfir að tala eitt ord l Norrænu, nema það sein þeir læra af Islendinguin; og þvl fyrirlitlegri er sn tilraun að vilja bœla niður Islenzkuna — það er eins og ef einhver vildi lnyrða móður sína. Munch er jiú annars seinast kominn svo langt, að hann jat.ir að eitthvað sje til, sem megi heita lslenzka — en það er ei mikið að marka, hann getur veí ?ekið það aptur eí A þarf að hlada, þvl inaðurinn er hviklyndur. A ýurore Norntannorum libera not o domme !
Það var nðg. Allur söfnuöurinn fór að tárast; fyrst kom lágt snðgt, svo þungar stunur, siðan há hljóð og að lokum ðskruðu allir eins og naut. T^rin runnu níður kinnarnar og streymdu eina og lækir vim kirkjusíólfið; og þangað til var fólkið að gráta, að ekki einungis kirkjan varð ful!, he!dur fór þorpið alt t kaf. Og nú er svo komið, ið þar sem Bjálkavellir voru áður, er orðið sextugt djúp.
í stjórnarskrárbaráttu íslendinga á siðustu árum 19. aldarinnar og á fyrstu árum 20. aldarinnar bar það oít við, að menn fóru með óviturlegar orðræður á þingum og mannamótum og skaðlegar kenningar. En vitrir og góðgjarnir menn vildu jafnan snúa þessu til betra vegar með viturlegum tillögum. Þá varð það vaui að kalla slikar tillögur fleyga, og var þá ekkert mál svo gott eða svo vel flutt, að standasfc mætti fleygsn&Mð, því að menn vildu haía heimskuna heila og óskerta. — En þegar svo bar undir, að illum tillögum var skotið inn í gott mál, þá mátti enginn gerast svo djarfur, að hann nefndi slíkt fleyg, og þótti vel unandi við slíkar tillögur, því að mönnum þótti þá jafnan nðg af því góða. Þegar íslendingar höfðu eftir langa mæðu komist að þeirri niðurstöðu, sem allir höfðu veiið sammálaum í hálfa öld, að ísland ætti að hafa sitt eigið ráðuneyti í sérmálum sínum og aðsetur þess ætti að vera í Eeykjavík, þá var Albjartur ráðgjafi á öðru máli. Hann vildi ekki g< íslendinga afskipta, heldur lofa ráðgjafanum að vera „í ríkisríði".
Það eru margir kjósendur tíi á íslandi, sem fengið hafa svo þroakað hyggjuvit á stjórnmálum, að þeir ajá það eins glöggt og þeir sjá, að tveir og tveir eru fjórir, að alþingi má eigi Ieyfa sér nokkura löggjafar-athöfn, er fari út fyrir það svæði löggjafarþiaghar, sem ríkisréttur og stjónskrá marka því. Og ekki nðg með það; ég veit af þeim, og þeira eigi fáunt, sem þykir það 'kynlegt', að nokkrum manni detti í hug að halda því frarn, að stjórnskrárfrumvarp hljðti að faila, ef ekki standa í því tvö orð, sem alþing hefur eagan létt, ekkert vald til að setja í það, og gera því ákvæði, Bem er „hrein lögleysa". Ég eé ekki betur en að þessir menn standi á þeim grundveili heilbrigðrar skynsemi, sem enginn fær   raskað.
áeóða	ágóða
Frjettir komu af sauðasðlu J>ingeyinga, og eru hinar verstu, sagt að þeir fái ekki meir enn 7—9 krónur til jafnaðar fyrir sauðina, að frá dregnum kostnaði, og yfir höfuð hafa allir beðið stór skaða, sem seldu sauðfje og hesta fyrir sinn reikning á Englandi. Mælt er að einn kaupmaðnr í Rvík hafi tapað á þvf 20,000 krónum. §et jeg kafla úr brjefi frá Höfn til skýringar dagsett 6. f. m.: „Um tíma í sumar seldist fiskur og ull frá Islandi, sknðlítið og sumpart með áeóða, en í sept.mán. fjell verðið. Norðlenzk ull seldist í sumar 56 til 65 a. pd.
Eitstjóri	Ritstjóri
Eitstjóri þessa blaðs hefir legið veikur síðan fyrir miðjan f. m. (des.), en er nú í aftuibata. Af þeim ástæðum hefir „Bm." ek'ki komið út yfir langan tírha og er nú orðið á eftir tímanum. Kaupendur blaðeins eru beðnir afsökunar á   þeim drætti.
Eitstjóri : MaÓnús J. Skaptasox.
Eitstjóri og útgefandi cand. juris Björn Bjarnarson, Nörrebrogade 177.   Kaupmannahöfn.
Eitstjóri PÁLL JÓNSSON.
Eitstjóri: Björn Jónsson, cand. phil.
Nr. 9/1882                            Eitstjóri Jón Ólafsson gegn Dr. Grrimi Thomsen Dómur: I 5. árgangi 141. tölublaði blaðsins Skuldar, er út kom í Reykjavik 13. janúar 1882 var grein nokkur, samin af áfrýjandanum Jóni Olafssyni, með þeirri fyrirsögn: „Bessastaðagrimur og sannleikurinn". Útaf grein þessari höfðaði hinn stefndi, Dr.
Nr. 4/1885                              Eitstjóri Jón Ólafsson gegn Pjetri Þorsteinssyni.
éigi	eigi
Af þessu litla, som eg lieíi nú drepið á í örfáum orðum, má fyllilega sjá, að talsvert aðrar og mciri kröfur hljóta að vera gerðar til pródikunar vor prestanna, en áður var. það var aðalmið þessara orða, að tlropa lítillega & það, og skal eg geta þess að eins um leið, að þegar mcr datt fyrst í hug að tala um þetta mál á prestafundi í fyrra, en gat þá éigi vegna veikinda, og beina þcssari spurningu til prestanna, þá kom mór fyrst til hugar, að orða hana þannig: Hvað ciguni vér að prédika? En þá mundi hvorki mcr né öðrum hafa blandast lmgur um, að svara með þessu eina algilda kristindómsins orði, sem alt cr á grundvallað, sem alt stendur eða fellur með: Krist, já, Krist og aftur Krist og annað ekki. Eg sneri mér því skjótt að því heldur, að tala um, hvcrnig vér ættum að prálika liann, og orða spurningu mína cftir því, og í þá áttina verð egaðbeina fáurn orðum, cnda þótt hitt verði líka að vcrða samfara, að því er mér bczt getur skilist.
Útaf þessu gefst yður til vitundar, yður til leiðbeiningar og svo þer birtið það, að með því stjórnarráðið að öllu leyti fellst á ástæður þær, sem úrskurður yðar í þessu máli styðst við, verður hann að standa óraskaður.x *) Úrskurður amtsins cr svo látandi: (Bréf til sýslumannsins í Dalasýslu): í bréfi 13. þ. m., sem b'arst hingað ígær, halið þér, herra sýslumaður, skotið lil úrslita amtsins ágreiningi, scm kominn er miili yðar og sýslumannsins í Jlýra- og Hnappadalssýslu, um þaí, hvort kostnaður sá, scm risið hefir af flutningi sveitartímngans, Solveigar Iiinarsdtíttur og barns hennar, frá Miðdalahrepp í Dalasýslu til Norourardalshrepps i Mýra- og Hnappadalssýslu, skuli samkvæmt opnu bréli 17. april 1808, 2. grcin, borgast af sMar nefndri sýslu, að því er sncrtir flutninginn frá takmörkum sýslunnar þangaí, sem hrcppstjörinn í Norðurárdalshrcpp á heima, og hafið þér álitið, að svo éigi að vera, cn settur sýslumaður E. Theodor Jónasson hefir skorazt undun að borga þenna kostnað, scm nær 2 rd., og sér I lagi borið það fyrir, að flulningur á téðum fíitæklingi frá Dalasýslu hafi ckki verið lö'glcgur fyr en komið var til hreppstjórans í Norðurárdalshrepp, og eigi því Dalasýsla að greiða flutningskostnaðinn frá takmörkum sýslunnar til heimilis hreppstjórans Utaf þcssu gefst yður til vitundar, að amlið verður að fallast á þá skoðun yðar, að engin hcimild sé til þess i opnu bréfi 17.
Veturinn 1903 og 1904 tók félag íslenzkra stúdenta í Höfn þegnskylduvinnuna til umræðu á einum fundi sínum, og bauð mér að hefja umræður um málið. Og næsta vetur eftir átti hið sama sjer stað í stúdenlafélaginu í Reykjavík. Eg er báðum þessum félögum þakklátur fyrir þá athygli, er þau sjmdu málinu með því að taka það til umræðu, og gefa mér kost á að skýra það fyrir hinum yngri mentamönnum þjóðarinnar. Það gladdi mig einnig, að á báðum þessum fundum, voru þær raddirnar fleiri, er mæltu með málinu en móti því. Verð eg því að álíta/að það éigi meira trausts að vænta en andblásturs úr þeirri átt.
•/. Skaptason: Með tilliti til þess, sem þíngmaðurinn úr Barðastrandarsýslu sagði áðan, Jiá læt eg Iiann vita, að eg þekki pésann hans vel, en eg veit líka hitt, að hann er ekki í hvers manns höndum, pésinn sá, og eg efast um, að allir geti haft full not af honum, þó að þeir éigi hann, eður geti ætíð áttað sig í honum, þegar verzla skal.
﻿-     466 íslandi og í Danmörku, og getur {»ví varla komið til máls, að mismunur   nokkur  verði  á grundvallarreglum þeim,   er  lögin verða byggð <í,   heldur að eins,   að breytt   verði einstökum ákvörðunum eptir því, sem á stendur á Islandi.    Skólamálefnin eru í nánu   sambandi  við  háskólann,   og eru   óaðskiljanlegur partur af allri hinni æðri menntun, sem vafalaust verður að álíta almeniit   ríkismálefni;   þar að auki   eru útgjöldin til skólanna á Islandi greidd úr ríkissjóðnum, og væri þetta, þó ekki væri  annað, næg ástæða til,   að  alþíngi   getur  vart átt neinn vissan   eða yfirgripsmikinn   þátt í fyrirkomulagi   skólamálefnanna, enda kemur það ekki opt fyrir, að þetta þurfi að ákveða með   eiginlegu lagaboði.     Hin onnur atriði í grein  þessari   er cigi þiirf á að útlista nákvæmar;   eimingis   ber þess   að geta, að nauðsyn þótti,  að taka einnig  fram  í ákvörðunum þessum skilyrði  það,   að  éigi se neitt framið gegn ríkisbátigninni   og siimeiginlegn   gagni  ríkisins,   þar eð  svo mætti viö bera,   að komið gætu í bága við það sumar þær ráðstafanir, er i snöggu áliti kynnu virðast að snerta eingaungu Iandið út af fyrir sig, t. a. m. reglur um fiskiveiðar útlendinga, o. s. frv.    íetta var einnig  þvi nauðsynlegra,   sem  stjórninni   hefur,   sökum   fjarlægðar Islands og einkennilegs ásigkomulags, svo og til hægðarauka,   þótt   mega leggja  undir aðgjörðir alþíngis  eigi   allfá þvílík málefni,   er í rauninni   eru ríkismálefni   eptir  eðli sinu, en reyndar ekki  nema  að því leyti,  sem  málefni þau  koma fyrir í landinu sjálfu.
﻿85 skaða, en éigi er síður sorglegt að hugsa til þess, að mikill fjöldi af þessu fjo skuli kveljast í fónninni svo vikum skiptir. Þegar því fje fennir eða fer niður í hættur, er siðferðisleg skylda, að leggja allt kapp á að leita að því, meðan nokkrar líkur eru til, að það geti verið lifandi, þótt lcitirnar borgi   sig  eigi  peningalega.
Það sýnist svo sem forfeður vorir í fornöld haíi eigi haft næma tilfinning fyrir fegurð náttúrnnnar, svo mikla fegurðartilfinning sem þeir höfðu þó um margt annað. Skáldunum tekst upp, þá er þeir tala umfagrar konur, fögur klæði, gullroðna hjálma, gullrekiu spjót og skrifaða skjöldu, eða þá er þeir tala ura skrautbúin skip og siglingu o. fl., on iítið tala þcir ura svipraikil fjöll og fagra dali, eða um skrúðgræna haga og skógi vaxnar hlíðar; og éigi tala þeir um „brattan foss og bjartan snjá og brciðan jökulskalla". Að vísu kemur það allvíða fyrir í Eddukvæðunum og nokkrum öðrum kvæðum, að fögur lýsingarorð eru höfð ura ýmislegt í ríki náttúrunnar, svo sem þar sem Askurinn er kallaður „ítrvaxinn", eða þar sem talað or um „hcilög vötn", cr hnigu af „himinfjöllum", o. s. frv.1. En um hitt finnast eigi uiörg merki, að fcgurð náttúrunnar hafi haft *) Um nátturulýsingar í fornum norrænum ritum er til fróðlegt og rækilegt rit eptir Sindquist: „Naturskildringarna i den norröna diktningen".
— 2) IjóstoUr. Heilan ljóstoll (4 pd tólgar eðr andvirði þeirrá eftír verðlagsskra) gjaldi þeir, er bú eðr hú.s halda, svo og vinnuhjú, gift sem ógift, karlar sem konur; lausamenn og húsmenn, þeir er eigi halda vinnuhjú, gjaldi Yg ljóstoll; þó er enginn skyldr ljóstoll að gjalda, nema hann éigi að minsta kosti  y2 hdr.   (hvort  sem hann ti-
﻿Verður uppkveðinn »eilíflega«, hve mjög munu þeir þá éigi kvarta undan því, að hafa haft þvílikt hugarfar. Volaðar sálir! þar sem þær ekkert annað fyrirfinna en hryggð, óþrjótandi, hjartaeyðandi hryggð. Finnst farsælt hjarta, glaðlegt andlit, eða skemtin tunga í helvíti? Hve mjög munu þeir eigi skæla sig, við það, að sjá hvers annars ásjónu?
Þegar konan heyrir talað um að hjer éigi að koma upp innlendum háskóla, þá sezt hún ekki við að velta því fyrir sjer, hvernig byggja eigi hús, útvega áhöld, fá kennara, hvað mikinn höfuðstól þurfi, til þess að renturnar hrökkvi fyrir því og því, sem hún ekki einu sinni veit hvað er, en hún hugsar til drengjanna sinna, som hún sparaði hvern skilding til þess að koma til manns, sem fór frá henni til Hafnarháskóla, sem voru þar árum saman meðan hún sat heima og beið eftir hverri línu, hverri fregn frá þeim, beið eftir að þeir kæmu heim aftur og yröu gleði og prýði elli hennar, að hún sæi þá „byggja landið", og svo kom brjef, sem ber henni fregnina um að þeir kæmu aldrci aftur, eða þeir komu heim, en æska og heilsa var farin, hugsjónirnar væru horfnar, trúin á það, sem hún hafði elskað og kennt þéiin að elska, var dáin; hún þekkir ekki „Hafnarlífið", og veit ekki hvernig á þessu stendur, en sorgin og vonbrigðin eru fullsönn; og þegar hún heyrir nefndan íslenzkan háskóla sjer hún í anda son sinn bróðir og unn2*
﻿rS8 kemst kristnisagan í náið og eðlilegt saníband við stjórnarfarssöguna. Við þær verður first skiljanleg afstaða þeirra viðburða, sem hjer gerðust 965, 1000 og 1005. Jeg verð að játa það, að jeg skil ekki, að ní goðorð mindist alveg upp úr þurru, að eins til að nefna fáeina menn í dóm. Eða hvað var á móti því, að fornu goðarnir gætu eins vel nefnt 48 menn, 12 úr hverjum fjórðungi, eins og 36, 9 úr hverjum fjórðungi? Og ifir höfuð að tala er jeg á þeirri skoðun, að merkilegir viðburðir í lífi þjóðanna verði ekki af eintómri, helberri tilviljun, heldur éigi sjer orsakir, og að þeim, sem fást við sögu þjóðanna, sé eigi að eins heimilt að reina að grafast firir orsakir viðburðanna, heldur sje það jafnvel hin firsta og helgasta skilda hvers sagnamans. Verið getur, að F. J.
fað	það
fað getur komið fyrir að þeir sendi mönnum hættulegt eilur við lungnabólgu, detti út af sofandi, þegar þeir eiga að sinna sjúklingi, og sjeu með verulegan
Hvers vegna hafa »blööin«, sem svo eru nefnd, ekki minst rækilegar á pessa bók en pau hafa gert? Sökum pess, auðvitað, að pau hafa ekki skilið verk sinnar köllunar. fað er ekki enn orðin nein höfuðdygð á voru landi að hlúa að nýgræðingnum og pví fer sem fer, að fá eru trén, sem ná fullum þroska.
fað dreymdi mig, að eg þóttumst ganga um stræti boigar nokkurrar, Sá eg á einum stað, er eg kom fyrst «tð, hús nokkur saman í röð, þótti mer sem þau myndu ei bygð vera, og voru þó hin veglegustu að sjá, undraðist eg yfir að enginn maður skyldi þar bústað eiga. í sama bili kom að mér maður nokkui', heilsaði eg honum og spyr, hversvegna hús þessi séu öll í eyði látin. Þótti mér hann þá svaia, að eg væri furðu fáfróður, að þekkja eigi sögu þeina, bauð hatm að segja mér hana, og þá eg það með þökkum ; hóf hann mál sitt á þessa leið: „Endur íyrir löngu, þegar vér íslendingar vorum sjáifstæð þjóð, var því sp^áð, að hór mundi reistur verða skáli mikill, er mundi standa um þjóðbraut þvera og veita gesfum og gangandi góðan beina. En er vér komumst undir erlenda áþján, rættist spásaga sú, þótt á nokkuð annan veg væri, þá voru rcist hús þau hin miklu, er hér má líta, og sfóðu þau að vísu ekki um þjóðbraut þvera, en eigi . að síður komu hér margir gestir og gangandi, og það kunnum vér að segja, að margir baggar haía   hér  bundnir   verið,   og  fjöMi-þeirra
og 15. öld. Hann segir, að enginn á íslandi hafi þekt Snorra Sturluson sem sagnaritara (bls. 76), og tilfærir þar orð eptir Arngrím lærða, sem ekkert sanna og ekkert verður ráðið af, því Arngrímur talar þar á huldu og með smjaðri fyrir Ólaíi Worm. fað er eins og þegar menn hafa sagt, að Kólúmbus hafi farið til íslands til þess að frétta um Vesturheim, en hann hafi ekkert frétt, því enginn hafi getað sagt honum neitt1.
fað gjörði hans innvortis-kraftur.
Hérmeð -er þó engan veginn sagt, að „reynshivissan" gjöri óþarfa vissuna af orbinu einu. fað gjörir hún ekki. — í fyrsta lagi er „vissan af orðinu" allt af undirstaðan undir allri reynslu um sannleik orðsins. Dag eptir dag ítrekast það í samlífi trúaÖs manns við drottin, að einungis með þvi að trúa orðinu statt og stöðugt, sakir sannleika orðsins sjálfs, lifir harin orðið að nýju, — hvort sem um er að ræða hið mikla altæka orð, að himnaríki heyri til hinum fátæku i andanum, — eða sérstök fyrirheiti um hjálp i breytilegum kjörum hfsins. Vissan af oiðinu   er   sífellt   sá  jarðvegur,  sem reynsiuvissan
fað verður að   strika urjdir þetta, og það eigi
Vér stóðum aptur, þar er vér höfðum staðið, áður enn trúarvissan fæddist í hjörtum vorum. Máttarstólparnir riðuðu, og það var ringulreið í innheimi vorum. Með erfiðismunum urðum vér að berjast aptur til Ijóss og friðar; og vegurinn var hinn sami sem áður. Vér leituðum til orðsins, og orðið talaði með festu, valdi og guðdómsfyllingu. Orðið krafðist trúar og skapaði trú. fað sagði nú sem fyr:    „sælir  eru hinir fátæku í andanwm", — og
﻿67 tækifæri, en hafi að öðru leyti enga pýðing fyrir lífið^ Og hver áhrif mun pað hafa á barnið, pegar pað verður aldrei annars vart, en að kennarinn sje ánægður, ef pað kann að eins utanað pað, sem pví er fyrir sett, en sýnir eigi að öðru leyti að hann leggi nokkra rsekt við guð, nje stundi, að barnið gjöri pað? fað er hætt við, að par sem svo er ástatt, par verði bænin og íhugun guðsorðs hræsnisverk eitt.
Vjer vitum allir, hversu áríðandi pað er í mann= fjelaginu, að hver megi fulltreysta. annars orðum. fað «r einn hinn mesti ókostur að vera óorðheldinn. Barnið heimtar — og pað hefur rjett til pess — að pað megi fullkomlega treysta pví, sem kennari pess hefur sagt eða lofað; en til þess að pað geti gjört pað, parf kennarinn jafnan að forðast að segja við barnið eða í áheyrn pess, nokkuð annað en pað, sem hann veit að satt er, og aldrei lofa pví öðru en pví, sem hann hefur fullráðið að efna. Ef kennarinn segir harninu eitthvað, er hann síðar sjer að eigi hefur satt verið, pá á hann sjálfsagt að leiðrjetta pað í áheyrn barnsins, eða ef hann hefur lofað pví einhverju, sem hann eigi getur efnt, hversu feginn sem hann vildi, á hann að segja barninu
Allt fyrirkomulag peirra er á ríngulreið, enginn kennslutími ákveðinn. Hiugað til hafa skólarnir haft svo lítið fje, að skólanefndirnar hafa verið neyddar til að taka hinn ódýrasta kennara, sem hoðizt hefur án tillits til dugnaðar hans.    fað eru að eins fáeinar undantelcning3
fað dreymdi mig, að eg þóttumst ganga um stræti boigar nokkurrar, Sá eg á einum stað, er eg kom fyrst «tð, hús nokkur saman í röð, þótti mer sem þau myndu ei bygð vera, og voru þó hin veglegustu að sjá, undraðist eg yfir að enginn maður skyldi þar bústað eiga. í sama bili kom að mér maður nokkui', heilsaði eg honum og spyr, hversvegna hús þessi séu öll í eyði látin. Þótti mér hann þá svaia, að eg væri furðu fáfróður, að þekkja eigi sögu þeina, bauð hatm að segja mér hana, og þá eg það með þökkum ; hóf hann mál sitt á þessa leið: „Endur íyrir löngu, þegar vér íslendingar vorum sjáifstæð þjóð, var því sp^áð, að hór mundi reistur verða skáli mikill, er mundi standa um þjóðbraut þvera og veita gesfum og gangandi góðan beina. En er vér komumst undir erlenda áþján, rættist spásaga sú, þótt á nokkuð annan veg væri, þá voru rcist hús þau hin miklu, er hér má líta, og sfóðu þau að vísu ekki um þjóðbraut þvera, en eigi . að síður komu hér margir gestir og gangandi, og það kunnum vér að segja, að margir baggar haía   hér  bundnir   verið,   og  fjöMi-þeirra
fað mætti og nefna þjóðskóla.
grein Símónar á Selfossi í ísafold í sumar). Slíkt er skaði. Enn fremur eru vegirnir of mjóir og sjest það nú best síðan farið var að nota vagna, en þó einkum síðan bifreiðarnar komu til sögunnar. 'Sumstaðar vantar brýr a akbrautir eða helstu þjóðvegi, svo sem yfir lækinn rjett við Kotströnd í Ölfusi. fað kemur sjer illa þegar ekið er í bifreiðum og öxlarnir eru heitir. Pá þola þeir eigi að koma í kalt vatn, og varð farartálmi að því í sumar.
﻿Friður                                                  7 y skap beggja þjóöa. fað er þýðingarmikiö starf og vonandi að það takist vel, og það er ljett starf, ef allir góðir menn gera sitt til þess að það megi takast vel. Af öllu því, sem sambandslögin veita íslandi, er það ef til vill naubsynlegast aö landið fái nú frið til framfara.
fað gleður flesta íslendinga og öflugan meiri hluta manna hjer í landi.
fað má ekki smíða ueitt úr votum eða deigum við, því það er eigi til frambúðar. Pess vegna þarf fyrirhyggju og viðbúnað með allan við. Pað þarf að þurka hann vel og vandlega, áður en smíðað er úr honum, og má auðvitað ekki geyma hann úti, nje þar sem hann getur vöknað. Á Pýskalandi verða smiðir að gera nýjar hurðir í hús endurgjaldslaust, ef þær skekkjast eða gisna sökum þess að viðurinn hefur verið votur. Sama er þar að segja um glugga.
Sumir Islendingar segja, Island fyrir íslendinga eina. Ef Danir svöruðu því með: Að eins Island fyrir íslendinga, er enginn efi á því, að íslendingar hefðu langmestan skaða af þess konar skiftum. fað mundi koma hart niður á þeim, ef þeir nytu engra hlunninda í Danmörku og landinu væri hálfvegis lokað fyrir þeim.
í þessu máli er tveggja hluta að gæta. Fyrst, að vöruverð á aðalútflutningsvörum samvinnumanna á Islandi, Jcjöti, ull og smjöri hefir stórbatnað vegna vöruvöndunar, sem samvinnuhreyfingin Jiefir til vegar Jcomið. Kaupmönnum er þar ekkert að þakka. Þeir hafa lagt hið samatil þeírra mála nú, eins og á dögum Tr. G-unnarssonar, sem endurminningar hans bera ljósan vott um, þótt um aðrar vörutegundir sé þar að ræða. Hver maður, sem ritar um þetta efni, verðhækkun og aukið álit íslenzkrar vöru á erlendum markaði, gerir sig sekan í röksemdafölsun, ef hann þegir um hvílíkt stórvirki samvinnustefnan hefir hér unnið, án allrar aðstoðar kaupmenskunnar. Hve margar miljónir króna dragast inn í landið fyrir þetta afreJc samvinnustefnunnar, er ómögulegt fað segja. En þar er um geysimiklar fjárhæðir að ræða. Og furðanlegt er það, að hinir mörgu kaupmenn, sem hér hafa starfað, og P. treystir svo vel "til að draga verzlunararðinn frá útlöndum, skyldu vera í þessu efni svo frámunálega langt frá markinu að engin framför sé þeirra starfsemi 'að þakka.
„fað er hundur. Heyrðu, geturðu ekki greint stöngina, sem steudur þarna upp úr snjónum?"
Skipsflakið sökk í þoku og haf, en alt umhverfis kvað við þusundrsddað bergmál frá ströndum og skerjum. Og fað var eins og loftsveifla stí, er sprengingin olli, hleypti litlum sólargeisia á skipið í gegn um rofna þokuna. Hið fagra skip var farið í mola. Þetta voru hin síðustu fjörbrak þess.
„Það má sjá að hann er úr sveit þessi," sögðu kaupakonurnar reykvízku hvor við aðra, þegar Jón var að skálma fram og aptur um þilfarið, „en það gönguiag, hú, — hvað hann er „klossaður!" fað var margt fólk og mikið um að vera, en þó ofbauð Jóni ekkert eins og það hvernig var látið fara um fólkið. í lestinni var alveg troðfult, þar ægði öllu saman rúmfietum, koffoi-tum, kössum, pökkum, þar að auki allskonar óhreJnindum og rusli, og þarna varð fólkið að hrúgast hvað innan um annað, börn og gamalmenni, kvennfólk og karimenn, það sat á rúmfletunum, sem auðvitað voru ekki úr öðru en heyi eða hálmi, sem fleygt var á gólflð hjer og hvar, og breiddir pokar yfir. Sumir voru að snæða nesti sín upp úr koffortunum sínum, aðrir sváfu; börnin grjetu, kvennfólkið hljóðaði af sjóveikiog hræðslu og karlmennirnir þömbuðu brennivín, blótuðu og rögnuðu yflj kveifarskap kvenn-
Er enginn, gestur hjer inni, sem vill leggja hönd á þetta háleita hlutverk með oss. fað borgar sig að vinna landinu sínu, þjóð og einstaklingi æfinlegt og varanlegt gagn." — — Því næst tók kona til máls: „Jeg þekki ofdrykkjuna, og jeg flýði undir vernd Keglunnar, og bjóst við hlifð fyrir mig og drenginn minn, og fjekk hana. Jeg vil beina orðum mínum til kvenmanna, einkum til mæðranna, sem eiga syni: viljið þið ekki að synir ykkar verði reglumenn? Jeg þekki margar konur, sem ekki vilja hætta að hafa vín um hönd í húsum sínum, sem ekki þykir það „fírit" að vera Good-Templar, sem eru ekki hræddar við áhrif vínnautnar í „hófi."     En jeg þekki einnig,
Og þess eru dæmin. Margur veitingamaðurinn, sem hefur byrjað verzlun sína með áfengi, sem „reglumaður," hefur endað æfi sína i ofdrykkju. Pað er ekki holl staða, að standa við drykkjuborðið og hella víni á glös handa öðrum; það er ekki blessunarríkt starf, að eyðileggja velferð annara manna, þótt sumum mönnum þyki allt tilvinnandi   „fyrir borgun." fað var orðið áliðið, og Jóni þótti mál komið að yfirgefa þennan stað. Hann hafði sjeð og heyrt svo margt viðbjóðslegt og ljótt þetta kvöld, að hann þráði kyrrð og næði, þráði að losast frá þessu háreysti og gauragangi.
fað getur borið við, að kaupstaður vaxi svo, eins og Reykjavík hefir gjört, að húsa þorpið nái út fyrir takmörkþau, ermeð fyrstu voru sett kaupstaðarstæðinu, án þess að nýju landi hafi verið bætt við kaupstaðarstæðið með reglulegri útmælingargjörð; og virðist þá eðlilegast, að menn álíti, að allar hinar sömu ákvarðanir gildi um þenna nýja viðauka bæjarins, sem hinn forna hluta hans, nema þar sem lögin sjálf gjöra mismun á þeim   (sjá reglugjörð fyrir Reykjavík 27. nóv.
annrfkis	annríkis
Til lesen dannal Fyrit því að nokkuö margir af kaopcndum blaðsins „Fróða", bæöi þeir sem cru lormælendur og mótmælendur stjórnarskrárbreytingarinnar, bafa látiö f Ijós óánægju sína ylir ritstjóm þess f vetur, sjerstaklega yfir þvf að jeg bef tekið ritgerðir tneð og mót stjó'rnarskráarfrumvarpinu 1885, því hvorirtveggja vildu að blaöið flytti ritgeiöir cingöngu eptir þeirra skoðunum -, hefi jeg áformað að hætta við utgáfu 'iess fyrst um sinn, mcðfram og vegna annrfkis við önnur störf Pó niun blaöinu verða haldiö áfram aí mónnuin sem færir eru um að gera }iað lræðandi og uppbyggilegt fyrir alþýðu og liaía mciri ktapta cnn jeg til að gera það vel úr garði, svo jeg vona að »ö breyting sem nú veröar á fitgáíu þcss vcrði því til bóta.
sveifamenn	sveitamenn
sfeinn	steinn
lftið	lítið
Eitt skifti, er jeg heyrði til hans, sagði hann: »Fólk segir, að jeg prjediki of mikið um helvíti, en aðrir að jeg tali of lftið um það. — Sannleikurinn er sá, að jeg tala einmitt jafnmikið um helvíti eins og biblfan — hvorki meira nje minna. Þið eigið ekki við mig, heldur við Guð almáttugan, ef þið eruð ekki ánægðir með það«.
Sfðast ílutti sá, er þetta ritar, stutt erindi, gat um viðkynningu sína við hinn látna, færði til ýms orð hans og athafnir, er sönnuðu drengskap og atgerfi, þótt lftið væri áborist. Ekki var þar mjög f hóla gylt og fátt talað um gátuna handan við gröf og dauða.
Hann unni mjög persónufrelsi og var lítið gefið um þau lög og venjur, sem gengu nærri því; fanst óþarft og nærgöngult, ef þau færu inn f bæjarhús sín og fjárhúsin; og satt að segja áttu þau þangað   lftið erindi, hann hafði örugga t&unóur i „c&ram" verður haldlnn í Goodtemplarahúsinu næstk. laugardagskvöld (13. jan.) kl. 87» e. h.
Hvergi var eins lftið hugsað um herferðir til Gyðingalands sem a Spáni; því þar voru í landinu sömu fjandmenn kristninnar og Norðurálfubúar vildu herja á í austurheimi, þar sem Saracenar hölðu brotið undir sig mest allan Spán á öndverðri 8. öld og reðu þar enn miklu. Því reði páfi kristnum mönnum á Spáni að verja fe því, er þeir höfðu safnað handa krossleiðangurs mönnum, til hernaðar móti Saracenum þar í landi og til að byggja aptur kirkjur þær, sem þar höfðu verið lagðar í eyði.
Því fer fjarri, að æðarhreiðrinu sé hlíft /remur en máfseggjunum. Sá, sem finnur það fyrstur, rænir því umsvifalaust, svo að aðrir skuli eigi finna það. Og þótt þeir viti, að æðurin er friðuð, reyna þeir lftið til að dylja ránið.
Þeim störfum er af þessu leiða, skal af Ijúka nokkru fyiir sláttinn, og jafnvel svo snemma, að lftið sje sprottið ; því sje engja lireinsun dregin oflengi þá spillist grasvöxturinn af traðkinu, cn vcrkið verður hálfu seinlegra og torveldara þegar grasiö er orðið til muna vaxið.
﻿94 lagi, og jafnvel ekki fyr en gras er nokkurn vcginn fuilvaxið. Sje tðn lftið en grasgefið, alia jeg það sje rel tii vinnandi að slá það tvisvar: siá það vel snemma í fyrra skiptið og verja síðan túnið eins eptir sem áður cn það er slegið. En sje nú tún ekki nema einslegið, ætia jeg ekki sje ráðlegt að byija slátt á því, veröi óðru við komiö, heidur utantúns í bithaga, eður á laufi ef það er íil. Par sem mikil er engja víðátta, eða ef mýrar eru venju írcmu-r þurrar, er og ráðlegt að byija heyskap á þeim og Iialda áfram til þess tún er nokkurn vegiua fullsprottið.
Um mikið fúinn áburð og lftið fúinn. Einn hestur af vel fúnum áburði er betri en einn af lítið fúnum; samt er það ekki ráðlegt að láta haugana brenna mikið saman, því áburðurinn minnkar þá ekki einungis að vöxtum og vigt heldur missir hann kraptinn.
>111 meðferð á skepnum ber vott um grimt og guðlaust hjarta.« Margir kannast við þessi orð. Og þau eru sönn. Fátt er eins ljótt og að misþyrma eða gera illa við dýr þau er menn hafa undir höndum. Undir mörgum kringumstæðum er það líka fjártjón. T. d. að gefa kúm og kindum svo lftið fóður, að þær gefi lftið af sér. Er það illa farið, hve hirðulausir sumir skepnueigendur eða hirðendur eru með það að hafa nóg fóður handa húsdýrum sfnum. Qg var þetta vor sönnun þess, hve nauðsynlegt er að vera birgur af heyi og annari dýrafæðu. Hér f landi hafa þegar verið atofnuð nokkur dýraverndunarfélög og eru þau vfst í sambandi við dýraverndunarfélagið f Reykjavik, sem er öflugast. Gefur það út mánaðarrit, er heitir Dýravinurinn. Munu margir hafa séð hann. Ættu menn að styrkja félög þessi og málgagn þeirra Og stofna fleiri dýraverndunarfélög.
hundum sigað á þá, að loknu dagsverki, Þeir eru sendir til útlanda f stórum hópum og hrúgað í fúlar lestar, fá lftið að eta og drekka og veikjast og drepast margir á leiðinni. Þeim er hnýtt hverjum aftan í annan, toga þeir þá oft og kippa óþyrmilega f þá sem á undan ganga. Er það erfiði mikið fyrir hestana, að draga félaga sfna áfram. Á hestana eru lfka lögð óþarflega þung reiðtygi. Vfða eru reiðtygin svQ léleg, að þau meiða hestana.
Englendfngur	Englendingur
fslendingar	Íslendingar
— pað má með sanni sogja, að Island og Islendingar hafi vakið á sér sérlegt athygli mentabra pjóða — oss liggr við ab segja um allan nyrbri hluta hnattarins— ápessu merkilega og miunistæba pjóðhátíbarári.   Vér höfum ábr getið pess, að frá Rússlandi, pýzkalandi,  Englandi  og Bandafylkjunum í Norbrameriku hafl sótt oss heim ýmsir merkir menn, og, hvab Norbramerikumenn  snertir,   hafa  peir par á ofan sent hingab höfbinglegar bókagjaflr, er vér vonum að geta síðar skýrt betr frá.   En svo eru Norðrlönd — Danmörk,   Noregr  og  Svípjób —.   pab er hvorttveggja, ab íbúar peirra landa standa oss næst í ýmsum greinum, endahafapeir nii sýnt pab rækilega.   Svíar hafa minzt íslondinga   með   mörgum fögrum orðum,   bæði heima   hjá  ser   í Uppsölum, Stokkhólmi, Lundi og Götaborg — og má vera víðar pó vér vitum eigi, og par að auki látið menn frá sér bera hér í landi fram  heillaóskir  sínar til vor, oinnig höfum vér fengið bókagjafir  bæði frá Lundi og Götaborg.   Noregsmenn   létu eigi par við sitja, að senda hingab   pá  áðrnefndu  ungu  vísindamenn með árnaðaróskum og bókagjöfum,  heldr  hafa peir eptir pví sem nýkomin blöð segja, haft gleðifundi og samsæti í ýmsum borgum og bæum  bæbi  norbr og suðr í Noregi,  og minzt íslendinga  af ást og alúð, einmitt  um sama leyti   sem  pjóðhátíð  vor  stóð á pingvöllum.   Allan inn  sama  sóma   og  bróðurlega velvild hafa  Danir sýnt oss.    Vér lesum  í bloðum og bréfum frá Danmörku, að 7. ág. kefir par í ýmsum borgum t. d. Aalborg, Aarhus, Sorö, Nestved og Kaupmannahöfn verið „flaggab" í minningu islands, pví peir góbu menn samfögnubu oss.     En mest er pó í pað varið, að Kaupmannahöfn gaf íslandi pann sama dag pá gjöf, er oss virbist sem vér fáum peim aldrei fullpakkab.   Bæarstjórn Kaupmannahafnar á kvað sem sé að láta smíða líkneskju Thorvaldsens (líklega íBronce'), ogsendahana til Reykjavíkr,   og   setja  bana par á eiuhverjum stað undir berum himni, og er enginn vafi á pví að pessi mynd og líking Thorvaldsens muni kosta margar púsundir ríkisdala.   Allir fslendingar, sem komnir eru til vits og ára, hafa heyrt meira ebr minna sagt af Albert Thorvaldsen, peim mesta myndasmib, sem verib hefir á Norbrlöndum,  víðfrægum um allan hinn mentaða heim,  réttnefndum  „yfirmeistara allra lista".   pað var drengilega gjört   af Dönum   að gefa oss slíka H) B r o n c e er málmblendingr af kopar og tini.
Bandarikjunum átti eg fyrst í stað örðugt framkomu, því eg 01 þangað blásnauður að öðru en fræðibókum frá skóla árum 'fium.   En  þekking  mín á íslenzku og þeim fræðum,  sem eg 'ði lært í Canada, opnaði mér aðgang til lærðra manna og til ^'inu,  sem alls ólærðir menn gátu ekki fengið, því Ameríkan> ^ins og Canada njenn, meta dugnað meir en langfeðgatal og Uridum meir en peninga; — vissu að eg hafði með eigin erfiði .* mér veg,   og að enginn íslendingur hafði farið þar þá leið &.^r- Jafnvel  fslendingar f Manitóba  viðurkendu,  að eg hefði öar  námsgáfur — þó  sumum þeirra þætti eg þar óþarfur og ^kndingum til skammar", sbr. »Lögberg« 1888. Eg hafði fyrst's'endinga þar aflað mér háskólamentunar; og hafði þó, þegI    eg fór vestur héðan,   engrar tilsagnar notið nema í kristnum öum hér á Möðruvöllum og einn vetur hjá séra Jónasi Bjarn
Ofangreindar uppgötvanir hugvitsmanna, rannsóknir vísindamanna og framkvæmdir starfsmanna, hafa gefið mannkyninu nýt' vopn til að, eigi að eins sigra kuldann og myrkrið, heldur einnig til að temja jötunafl vinda, vatna og eida, og láta þá þjóna sér, ef það kann með vopnið að fara. Merkilegt, að íslendingar> sem einna mest þurfa þessa vopns við í stríðinu fyrir tifveru sinni, hafa verið svo seinir til að afla sér nægrar þekkingar a því og að útvega það hjá völundum erlendra þjóða. Peir, sem hafa lært að nota og að smíða rafmagnsvélar eða áhöld, hafa fa?st«r vitjað föðurlandsins tii að færa því þessa gjöf vísindanna o£ hugvitsins; og hins vegar hafa þeir fslendingar, sem áttu orkuvötn, ekki geymt þau eins og fjársjóð, sem gæfi þeim og þeirra ljós, hita og lif, heldur hafa leigt þau um óratíma fyrir lítið serr" ekkert, eða selt þau úr hendi sér bröskurum og fjárglæframðnnum til umráða og eigna. Alt eða mest alt starf íslendinga u^ 25 síðustu ár snertandi fossakaup og leigu, segir fossanefnd"1 sjálf, hefur stefnt að því, að koma vatnsréttindum helztu orkU' vatna íslands í hendur útlendinga (bls. XXVII meiri hluta nefn^' annnar); og árangurinn er orðinn sá, að af 4 mill. nýtilegra hestorka, eru h. u. b. 2340000 ho., þ. e. næstum 3/s allrar orkun'1' ar, annaðhvort leigt eða selt útlendum auðfélögum í hendur (sbr>
ÍSlendlngar eru nú orðnir búsettir á allm rgum stöBum hjer 1 landi. Fáeinir men:i fluttu sig fyrst fríi falandi til Bandarikja áriB 1870; slBan hafa stserri cg minni hópar árleg/i leitaö restr um haf. Fyrstu íslendingar, sem vestr tluttu, tóku »jer bólfeztu á «máey þeirri i Michigan vatni, út af norð' austrhorni Wisconsin-ríkis, er Washington Island nefnist, þar eru ena nokkrir fslendingar ,W»shington Island, Door County, Wis,,.
I fyrsta sinn er m'i bók þessi, sem lengi hefir verið heimsfræg, gefin út með því augnamiði, að alnienningur á Islandi eigi aðgang að henni. Eldri útgáfur af henni hafa verið sniðnar handa visindamönnum, og því dýrar, eða þá út'endingum eingöngu, svo að þar hafa fylgt þýðingar. Engin af þeim útgáfum hefur heldur náð útbreiðslu hjer á landi; fslendingar, sem annars hafa margt iesið um Þessi kvæði, hafa ekki alment átt Kost á að kynnast kvæðunum sjálfum.
﻿29 sutnir fslendingar, er ræða og rita um samvinnufjelagsskap, láta í veðri vaka, að hjer sje allar fyrirmyndir, alla hjálp og jafnvel viðskiptasambönd til Dana að sækja, og nefna það varla á nafn, að meðal íslendinga sjálfra hafi vaknað og þroskazt fjelagslegar hugmyndir, þá hlaupa þessir sömu menn einmitt yfir sterkasta þáttinn í hinum danska samvinnufjelagsskap, sem ávallt og alstaðar getur verið til fyrirmyndar: að byggja alltaf á þjóðlegum grundvelli og hagnýta sjer sem bezt það, sem fengið er, til framhaldsþroska í sömu átt.
fslendingar eru sýtingssamir.
﻿34 ekki sett skör lægra, en umsjón barnaskólans í Reykjavík. Fái nú þingið bænheyrslu, og svo fari, sem vjer ætlum, þá höfum vjer litla von um, að búnaðarskólarnir beri lijá oss þjóðlega og happasæla ávexti, nema því að eins, að stjórnin gæti spennt yxn aín fyrir Island og látið þau draga það suður til Danmeikur. Vjer neitum alls ekki, að það sje mörgum annmörkum bundið, að fslendingar verði að læra lög og læknisfræði af Dönum, en það ætlum vjer oss enn óhentugra, ef vjer œttum beinlínis að læra af þeim fjárhirðingu og ýmsa aðra búnaðarvinnu, að vjer nú ekki tölum um hvcrsdagslega verkaskipun á heimilum vorum sumar og vetur. Vjer segjum það hreint og beint, vjer áh'tum slíka búnaðarskóla á Islandi óhafandi, og vjer að voru leyti vildum ekki einu sinni þiggja þá , þó að ríkissjóðunnn byðist til að kosta þá að öllu. Og þó viljum vjer fá búnaðarskóla sameinaða fyrirmyndarbúum, og það sem allra fyrst; vjer vildura geta fengið þessar stofnanir ekki einungis fhverju amti, heldur í hverri sýslu; því margt einstakt í búnaðinum ætlum vjer hljóti að vera frábrugðið í ýmsum sveitum, eptir því, sem þar er ýmislega ástatt með jarðveginn,   veðurlagið,   hey-
pað brjef, sem í raun og veru er hinn gamli sáttmáli íslendinga við Eorvegskonunga, er mjög stutt. 1 7. greinum eru taldar upp skyldur þær, sem íslendingar og konungur hvor um sig gangast undir, og í 8. grein er sjerstaklega tekið fram, að fslendingar skuli vera Iausir allra mála við konung, ef hann rýfur sáttmálann að bestu manna yfirsým 6. Járnsiða.
﻿ LANDSTJOKN.                                           O um og eptir heitorði konungs; það sem hann fann að efninu var það, 1, að alþingi væri eigi áskilinn atkvæðisrjettur um þau gjöld, er kynnu að verða lögð á ísland til almennra ríkismála, því að með því væri skertur rjettur þingsins; 2, að alþingi væri eigi áskilinn atkvæðisrjettur um það, hvort eitthvert mál sje sameiginlegt eða eigi, því að með svofelldum hætti mundi hvert mál verða talið sameiginlegt, sem eigi væri beinlínis talið upp í lögunum sem sjerstaklegt, og þá látið heyra undir ríkisþingið; 3, að eptirlaun þeirra íslenzkra embættismanna, ekkna þeirra og barna, sem hingað til hafi verið goldin úr ríkissjóði, skuli framvegis verða goldin úr hinum íslenzka landssjóði, þ v í a ð ríkissjóðurinn hafl tekið upp á sig skuldbindingu um það, og sje bundinn viðhana; i, að íslandi sje engin trygging gefln fyrir hinu fasta árgjaldi úr ríkissjóðnum, þ v í a ð rikisþingið geti breytt þessu, er það vill; 5, að árgjaldið sje of lítið, því að bæði eigi fslendingar heimting á meiru og þurfi meira með; C, að það skipagjald, er greitt er af póstskipi því, er gengur milli íslands og Danmerkur, skuli endnrgoldið ríkissjóðnum með því að draga árlega jafnmikið fje af árgjaldinu sem gjaldi þessu nemur, því að með þessu sjeu brotin lög á íslendingum (lögin 15. apríl 1854).
﻿Dana hálfu hvenær sem fslendingar æsktu þess. Sýndi fram á það meö dæmum, að seta ráðgjafans í ríkisráði og undirskript forsætisráðherrans undir skipunarskjal ráðherra íslands hefði ekki eingöngu teoritiska heldur og praktiska þýðingu. Dr. V. G u ð m u ndss o n hjelt því fram, að grundvallarlögin giltu ekki á íslandi og að konungur og ríkisþing hafi ekki haft fullveldi til að gefa íslendingum stöðulögin frá 1871; færði hann rök fyrir hvorutveggja.
að hann er ekki nema til sælga^tis, og sama er að segja um silung, að minsta kostií Reykjavík, þar sem hann er seldur fyiir sama verð og kindakjöt. Það ei' auðvitað, að til sveita eiga menn oft eríitt með að ná í tiskmoti, en til þessa klufu menn þó fram á miðja þessa öld þrít.ugan hamarinn. Þá fóru menn skreiðarferðir af Norðurlandi vestur undir Jökul og suður í Gullbringusýslu. Ég býst við, að skreiðin hafi oft verið orðin nokkuð dýr, þegar Jiún kom þangað. Nú er alt þetta hætt, einmitt þegar skipaferðir ættu að gera mönniun auðveldara að ná í fiskmeti. Það er ekki eingöngu af þvi, að menngetaekki fengið harðfisk; sjómenn eru að vísu víðast hættir að herða fisk; þeim þykir það borga sig betur að salta hann. En muudi það ekki borga sig fyrii' bændur að kaupa saltfisk. Hann or þó alt af fáanlegur. Saltflskur hefir roeiri næringarefni en saltkjöt. Og verðið er lægra, meira ,að segja með þvi háa saltfisksverði, som liér er nú. Eða síldin. Það er hraparlegt að vita, að fslendingar skuli ekki hafa lært að nota liana tíJ manneldis að nokknim mun. Hún er enn næringarmeiri en saltaður þorskur, og hvervetnae lendis þykir liún einhver allra c'dýrasta fæða úr dýraríkinu. Hér meta menn hana víða ekki meira en svo, að hiin er notuð til skepnufóðurs; menn vilja fæstir við henni lita til matar.
Það virðist nú vera komið svo, að framtið landbúnaðarins leiki að miklu loyti á þvi hvort fslendingar læra að búa til gott smjör, sem vorði útgengileg verzlunarvara í dtlönduro.
fslendingar geta aldrei gleymt því, hvaðan forfeður þeirra komu, þeir er fyrstir byggðu ísland, og vér höfum oftsinnis séð þess vott, hversu norska þjóðin minnist og skyldleikans og lætur ekki góðvildarhuginn fyrnast, nú síðast við stofnun hins íslenzka Háskóla næstliðinn 17. júní. Vjer teljum það gæfumerki, að vor litli Háskóli komst á stofn sjálft aldarafmælisár Krisjaníu Háskóla.
﻿þess, sem henni var bobin, og þab hafoi fyrstu árin. Seinni árin hefir hún verib prettuo um alla pdlitík; ab hún þd ekki sofi, aö hún vilji geta látib einhvers stabar á prenti í ljdsi skobanir síbar, þab sjest bezt á röddum þeim, er opt hafa heyrzt nú síbustu árin bæbi innan lands og utan, bæbi í rœbum og riti, í heimahúsum og á mannfundum. Og þeir fslendingar, sem nú í sumar ætla sjer ab koma saman á þingvöllum, eru þess sterkastur votturinn, hvab þráin hjá þjóbinni er sterk, viljinn og áhuginn á stjdrnarbótamáli voru ríkur. Af því hvernig þjdbvinafjelagib og Andvari hefirháskalega brugbist lögum sínum og vanrækt ætlunarverk sitt, þá er þab ljdst, ab þab er satt sem vjer sögbum, ab vjer íslendingar eigum ekkert tímarit, er haldi beinlínis fram hinum stjdrnlegu rjettindum vorum og rjettlátum kröfum, eindregib og eptir fast skorbabri stefnu, og ab þessi skortur er mjög tilfinnanlegur.
TJndersökningar i germanisk Mythologi (rannsóknir í germanskri goðafræði) af Viktor Rydberg. Eörste Dclen. 1886. ' Bók pessi er mjög nýstárleg fyrir skáld og fræðimenn, sem mætur hafa á Eddunum og öðrum fornum skáldskap, en peir eru liklega fáir hér á landi, sem pekkja mikið til hennar, enda er hún á útlendu máli, og skal hör minnst á nokkuð af hinu helzta efni hennar. Mörgutn mun vera kunnugt, að vér fslendingar erum kynjaðir frá Norðurlöndum og heyrum til hinum germanska pjóðbálki, en málfræðin kennír, ;ið bálkur pessi sé ein grein hins ariska mannfloklis, sem tekur ylir mestalla Norðurálfu og nokkurn hlut Austurálfu, par sem Indverjar (Hindúar), Iranar (I'ersar), og Arinenar heyra pessum flokki til. J>að hefir lengi verið ætlun fræðimanna, að mannflokkur pessi væri kominn frá Austurálfu, en nýlega hafa ýmsir vísiudamenn farið að hafa á móti skoðun pessari, og halda pví fram, að fullt eins líklegt væri, að fruniland eða uppruna-stöðvar hins ariska mannflokks væri í Norðuráli'u, helzt fyrir norðan Svartahaf og Kákasusfjöll, par hafi peir fengið aðaleinkenni sín og dreyfst paðan út um löndin í ýmsar áttir. Sumir hafa jafnvel haldið, að mannílokkur f>essi haíi búið enu vestar og norðar áður en hann dreifðist, að minnsta kosti pykir líklegt, að sá hluti hans, sem Evrópu-pjóðir (Grikkir og Rúmverjar, Keltar, Germanar, Slavar) eru frá komnir, hafi í fyrndinni liaft aðal-stððvar sínar í Míðevrópu, og virðist hinn germanski pjóðbídkur pá hafi átt heimi nyrzt, og mitt á meðal hinnar vestrænu greinar (Kelta) 
Daginn eftir fékk eg stöðuna, sem eg hefl áður sagt þér; hafa það því verið Englendingar, sem hafa veitt mér atvinnu hingað til. Og hefði eg ekki kunnað það i ensku, sem eg kunni, væri eg sjálfsagt dauður. fslendingar hafa ekki hjálpað mér, hvorki um atvinnu eða eins eyris virði eða að neinu leyti reynt að rétta hluta minn. Því er þér bezt að treysta ekki mikið upp á þá, ef þú kemur.
Alt virðist þannig benda á, að vjer fslendingar stöndum nœrri timamótum — en þá vekjast hugir og kraftar þjóðarinnar til þess að láta sig skifta, hvernig henni er stjórnað.
Eins og menn munu minnast, álitu beztu menn landsins þá með fylgi als fjöldans úti um land, að Danir voru að vísu bundnir fyrir sitt leyti til þess, að láta afskiftalaus sérmálaefni íslendinga, samkvæmt þeim ákvæðum, sem þeir létu konung sinn flytja oss í hendur á þjóðhátíðinni. En á hinn bóginn var litið svo á, að ísland væri óbundið um viðurkennig á valdi Dana að réttum þjóðarlögum, til þess, að úrskurða oss hið takmarkaða vald í hendur og þess vegna forðuðust endurskoðunarmennirnir sem mest að minnast á hin önnur mál, er eftir voru geymd hjá samþegnunum; þeir vissu sem var, að ógerlegt var að heimta þau af þeim þá þegar vegna vanmáttar landsins eftir aldakúgunina, en sannfæringin um rétt til þess að krefjast þeirra á sínum tíma var þó lifandi, bæði hjá þinginu og þjóðinni, á þessu stjórnarmálstímabili öllu, sem vér teljum enda með frumvörpum Valtýs og Albertís (1897—1903.) þessi ytri málefni íslands, sem nú voru nefnd, voru þá venjulega kölluð almennu málin, meðan vitrir og þjóðræknir íslendingar fóru með málstað vorn gegn Dönum, en síðan hafa þau einatt verið nefnd ýmist sammál eða sambandsmál og felst í þeim orðum báðum hætta á því að mönnum viilist sjónir um eðli þessara málefna. Feður vorir á þjóðfundinum ætluðust ekki til annars en þess, að íslendingar einir með konungi sínum réðu þeim að síðustu til lykta, og þess vegna ætti vel við að kalla þau almenn, í gagnsetning til sérmálanna, eftir að tekið var við konungsgjöfinni 1874. Orðið Sammál eða sameiginleg mál ættu þar á móti þau málefni ein að kallast, sem þegnavald beggja þjóðanna á atkvæði um. þessi samsteypa og ruglingur á hugmyndunum kemur enn þá sterklegar fram þegar farið er að tala um „sambandsmálin" og um þetta síðasta heiti málefnanna kveður það svo ríkt, að í uppkastinu sæla er blaðinu snúið algerlega við og Danir einir látnirráða yfir málunum án ihlutunar af hálfu íslendinga. — Með þessu seinásta bragði er því svo komið í lag, að fslendingar fari að telja sérmálin sjálf sameiginleg milli Dana og íslendinga. Ákvarðað og ótvírætt vald þjóðarinnar samkvæmt lögunum 1871 er gjört að samningamáli og, eins og kunhugt er, að lokum ákveðið í sambandsuppkastinu að Danakonungur skuli vera einvaldur eftir ákveðið tímabil um þegnrétt Dana á lands- og sjávarsvæði voru.
þvf	því
Menn reka minni til, að áður en ófiiðurinn byrjaði, þá sendi Bandai íkjastjórnin umboðsmenn sína til Englands, til nð kaupa bæði skip og hemaðaráböld. En áður en að umboðsmonnirnir höfðn fullgfirt saumiiignna og komið ahöldunum út úr enska ríkinu, var Spánverjnm sagt stríð á hendur. Etiska stjórniu varð þvf að stöðva alla söln á slíkuin tnunum. Hi'ort þeirri skipuu hefir verið framfylgt, er ekki hægt að segja um.
Kosningaúrslitin hér í Reykjavfk eru komin undir því, hvort allir þeir sem er áhugamál að alþýðan sigri, geri sitt til þess að fá alþýðumenn og konur til þess að kjósa, og vinni af alefli að þvf að sansa þá kjósendur sem Iygar snatanna hafa haft áhrif á, eða rangfærslur auðvaldsblaðanna.
Að halda fram málstað auglýsenda og jafnframt máls^að alþýðunnar mun reynast jafn torvelt og máltækið segir að það sé að þjóna tveimur herrum. Það er því alveg óþarfi fyrir Vísi að vera að fitja upp á sig yfir því að ólafur Friðriksson hafi sagt það á Alþýðuflokksfundi, að það blað sem gerði sig að talsmanni kaupmannastéttarinnar gæti ekki verið jafnframt talsmaður alþýðunnar, þvf allir vita að þetta er rétt. Vísir er málgagn kaupmanna að svo miklu leyti sem í hans eigin valdi stendur, en hitt er eftir að vita hvort það nu er í raun og veru svo, að kaupmenn sjílfir telji hann málgagn sitt. En afneiti þeir honum, þá er það ekki fytir það að hann hafi vantað viljann til þess að þjóna þeim, heldur af þvf skapofsinn hefir farið með hann í gönur, eins og nauthvelið í þjóðsögunni, sem þjösnaðist upp á grynningarnar og sat þar fastl Vísir segir að kaupmenn auglýsi þar sem þeir álfti sér hag að auglýsa án tillits til þess hvaða stefnu blaðið flytur. En ef svo er, hvers vegna er Vísir þá altaf að skríða fyrir auglýsendum f Hver mundi skilja þaðl Nei, sannleikurinn er sá að þó margir kaupmenn og útgerðarmenn mundu auglýsa alveg eins í Vfsi þó hann berðist fyrir málefnum rdþýðunnar, þá mundu margir ekki geta það og allra sízt af því þeir eru eínu sinni búnir að venja sig á það að þeir geti brúkað hann eins og þeir vilja.
I tilefni af þessu höfðu vinnuveitendur sent rikisstjórninni bréf, sem enn er ekki opmbert, en meðal annars er þvf !ýst yfir, að fresturinn sé of lítill  5 dagar. — Tiidr'ógin. Orsökin til verkfallsins er vitanlega kauphækkunarkrafa verkamanna; fóru þeir fram á 2 kr. um tfmann og 50% í ofanálag hjá akkorðsmönnum.
Furðu íangt gengur óskammfeilni Morgunblaðsritstjóranna, þegar þeir fiana að því að lögreglan ekki skuli sjá í gegnum fingur sér og væ^ja þeim sem að einhverju leyti lafa í heldri manna röð að kallað er, þó þeir geri óspektir f húsum inni og séu með drykkjulæti á götum. Það er auðvitað samkvæmt stefnu btaðsin1?, að halda þvf frnm að þeim sé flest leyfi legt sem hafa annaðhvort völd eða peninga, og alt sé þeim Inyfilegt sem hafi hvorttveggja af þessa heims gæðum. — Nú fer maður að skilja að þeim herrum Morgurtblaðsritstjórum og þeim sem þeim stjórna er illa við lögregluna og eru öðru hvoru að narta í hana. Þ^ð er auðvltað af því að hún leitast við að gera skyidu sína og fer ekki í msnngreinarálit, Því slík framkoma ríður alveg í bug við höfuðkenningar Morgunbiaðsins — sem er að reyna að gera starfsmönnum þess opinbera það skiljanlegt, að þeir hljóti að svíkjast undan skyldum sínum og vanrækja störf sfn, af því þeir séu f þjónustu þess opinbera — og hin kenningin er vernd yfir bannlagabrotum.
Eftir að H. H. hefir úthelt hjarta sinu fyrir Dönum, þá ris fulltrúi þeirra, Zahle forsætisráðherra upp, býður þau boð, að konungur staðfesti stjórnarskrárfrumvarpið gegn þvf, að mál íslands verði borin upp í rikisráði, par til rikisping Dana hafi sampykt lög um rikisréttarsamband Islands og Danmerkur, enda verði i peim lögum gerð ný skipun á málinu.
Undirritaður hefir haft tækilæri til að reyna »Archimedes<-mótor og hefir hann þá ætíð gengið jafnt og alveg áreiðanlega og þar sem hann hefir tvo »cylindra« sem verka samtímis hver gagnvart öðrum og hefir þar að auki vatnsþétta »magnet«-kveikingu, ber að álíta þessa mótorgerð betri en allar aðrar f sinni röð og get eg þvf ráðlagt öllum sem þurfa á þessum þægilegu og ódýru mótorum að halda að taka  »Archimedes«   fremur öðrum mótorum af líkri gerð.
pað vita allir, hvað skaðleg áhrif það hefir á skepnurnar, að fóðra þær illa, eða að hafa þær í slæmum húsum við vonda hirðingu, og það eitt er nóg til þess að aptra öllum framförum í fjárræktinni, hversu vel sem menn legðu sig eptir að bæta kynið að öðru leyti með því að velja góða gripi til undaneldis. Vér viljum hér ganga fram hjá þvf, hvílíkan skaða menn gjöra sér með því, að setja svo mikið á sig af skepnum á vetrna, að þeir annaðhvort felli nokkuð af þeim úr hor, eða komi þeim fram hálfhoruðum; einnig sleppum vér því, hvílíkr ábyrgðarhluti og synd slíkt er; vér ímyndum oss einungis, að þó glæpr þessi, horfellirinn, að nokkru leyti refsi sér sjálfr, þá geti enginn vænst optir því, að það einungis séu in einu laun (hegning) þar fyrír.
'0 1 ftelsiS þdr mig, havrat' inælti hán um leið og htín toygði ftam homluniar f ofboði, 'hver svo som þár ei'Uð, þa frolsið þdr mig !' 'Hvevnig? og frá hverjum?' spurði Gio, som sýndist stoinhissa,     ekki   einuugis   a   þvf  hve   tvtbuiðinn   bar skyudiloga aö,   heldur oiunig á afbragðs fríðleik stúlk unnar, er íldði & uaðir   liaiw.
Strax er farið að brydda á því, að kaupgjald verði nokkuð hátt næsta sumar. Bændur bjóða kaupafólki góð boð, og það gera sjávarútvegsmenn einnig. Er það að vísu gott fyrir vinnulýðinn að hann fái hátt kaup, en á hinn bóginn er það afar óheppilegt, er tveir aðalframleiðendur, bændur og útvegsmenn, standa á öndverðum meið. Par af leiðir, að framleiðsla hvorutveggja verður dýrari til afnota í landinu og heggst með þvf nokkurt skarð í hið háa kaup verkalýðsins er þarf að kaupa bæði land og sjávarafurðir.
Það cr engin sönnun til fyrir þvf, að maður eins og Jesús Kristur hafi nokkurn tíma lifað. Það eru engar sagnir til um hann, er nokkurs séu nýtar, fyr en að mirista kosti 125 árum eftir dauða hans.
Verð á smjöri innanlands er óvenjulega hátt nú sem stendur, og veldur þvf feitmetiseklan f landinu.
En landl. virðist, í þessari áðurnefndu ritgerð sinni, bera kvíðboga fyrir því, að það geti enn komið fyrir, að hungur og neyð heimsæki landið. Ottast hann mest, að hafísinn =geti hindrað siglingar að ströndum þess, og að af þvf geti þá leitt kornþurð hér, þegar verst gegnir, til manneldis og skepnufóðurs.
Á haustin er margs að gæta; þá eru smalamennskur, rjettir, kaupstaðarferðir o. fl., sem óhjákvæmilegt er. En þrátt fyrir þetta reyna þó bændur víðsvegur að vera oftar að heiman en nauðsyn krefur. I sveitum, sem liggja að kauptúnum reyna þeir að ná í sláturstörf, uppog útskipun, með svo marga menn, sem bægt er að koma þar að. — Eftir þessu eru þeir svo áfjáðir, eins og öll velferð þeirra sje undir þvf komin. Heimilisverkin þola að bíða. — Áburðurinn kemst ekki út á túnin. — Við húsin er ekki hægt að gera fyr en kominn er gaddur. Jarðabætur bíða. En um það er ekki spurt, einungis hvort eitthvað fáist að gera sem horgað er með peningum.
Olde & Co. í Hamburg. Þau tvö og Bracht & Co. eru t. d. öll þrjú í félagi um viðskiftin við Argentina með það er að sauðfjárverzluu lýtur. Belgia er, eins og þér máske vitið, lítið fjárræktarland og kaupir þvf mikið af innfluttu sauðfé. Árlega er gizkað á að flutt sé þangað 100 þúsund fjár frá Argentina og annað eins frá Hollandi og mikill hluti þeirrar fjárverzlunar er f höndum Bracht & Co. Viðskiftaveltan  hleypur á miljónum.
—  Mér finst sennilegt að það gæt; orðið fyr en sfðar. Og það mundi breyta nokkru hér hjá ykkur íslendingurri. Það yrði ekki svo smávægilegur peningastraumur sem við gætum veitt til ykkar á þenna hátt, þvf við borgum alt sem við kaupum, tafarlaust með peningum.
piltar frá þvf um haustið 1908 til vors 1910. Kennarar hafa   verið á tímabilinu:   Sigurður   Sigurðsson   skólastjóri,      "T"*                    ___"***__,              1      1      *     í.*1 r b,™ „g s,g sTr„  hrestið ekki ti morquns (áður kennan á Eyðum) og auk þeirra                                                                                                                       ^J kendi   Jakob   H.   Líndal   búfræðingur,                        ^v,       v _, /-» v                              •                          ^     j -¦hsFzrz. - *„   að httry%gJa ykkur.
10. Hver póststaður á leið póstbílanna verður að senda póstsendingar beint til þess viðkomustaðar á leið bilanna, sem á að taka við sendingunum, þvf að bílarnir mega ekkert tefjast á póststöðunum og verður pósturinn að vera altilbúinn, þegar þeir koma.
I þessu úlilsskjali sínu hefir þingib kannazt skýlaust vib, ab þab væri harlá mikill ávinningur fyrir ísland, ef hegningarlög áþekk frumvarpinu yrbu leidd þar í lög, en hefir þó engu ab síbur þókzt verba ab fallast á ákvörbunina, sem 307. grein frumvarpsins hefir inni ab halda, sem sé, ab lögin ætti eigi ab ná lagagildi, fyr en skilyrbin fyrir því, ab þeim verbi beitt, og sér i lagi fangelsin, sem meb þarf, eru til orbin. Ab visu kom fram á þinginu uppástunga um, ab lögin skyldu fá gildi fyrr, á þann hátt ab, þangab til skilyrbum þessum yrbi komib í kring, þá skyldi í þeim tilfellum, þar sem hegningiu er annabhvort fangelsi ebur hegningarvinna í 2 ár eba skemur, farib eptir reglunum í 4. gr. tilskipunar 24. janúarmán. 1838, þannig ab sektir og vandarhagga-refsing kæmu í stabinn; en þab áleit þingib ógjörning vegna andstyggbar þess á hýbingunni. Tjr því nú |)annig ab bib hlyti ab verba á þvf, ab frumvarpib gæti orbib ab lögum,   og hin  brýnasta naubsyn   virtist   bera til,   ab !) Smbr. Tibindi frá alþingi 1867 II, 51. —157. bls.
Krabbes, og hefir fengib frá því álitsskjal frá manni, sem hefir einkar vel vit á þessu málefni; en þab er Steenstrup, kennari í dýrafræbi vib háskólann í Kaupmannahöfn. Hefir hann auk annars sagt: ab þareb hundarnir séu hin fyrsta undirrót sullaveikinnar, sé þab vitaskuld, ab þó ekki sé unnt ab eyba undirrót svo mikilla meinsemda ab fullu og öllu, beri þó" ab eínskorba hana svo rojög sem aubib er; ab hann sé dr. Krabbe öldungis samdóma, og leggi til meb   þvf,   a&  fylgt sé  fram uppástungu 10. marz.
17. feinúar. 17. Bréf dómsmálastjórnarinnar til stiptamtmannsins yfiríslandi, um al^ingistoll af eyðieyjunni Andrfðsey og afgjaldi þvf, er purrabúðarmenn í Brautarholti gjalda landsdrottni.
iá. maí. 40. Biéf dómsmálastjórnarinnar til stiptamtmannsins yfir íslandi, um bann gegn þvf að veiða Iunda í net á Vestmannaeyjnm.
I skýrslu dómsmálastjdrnarinnar uin málið, þá cr það var lagt fyrir konung, segir, að stjórnarraðið sé a sama mali og konungsfulltrúi um, að ótakmarkað leyfi til að stofna verzlunarstaði á Islandi sé til skaða fyrir verzlunina þar og standi henni fyrir þrifum, og svo virðist cinnig mjög vafasamt, hvort nokkur muni vilja ráðast í að byggja sölubúð við Lambhússund, cinkum vegna þess hvað það er nálægt Reykjavík. fiar á moti gat stjórnarráðið ckki álitið þá mótbaruna mikilsverða, að verzlun Reykjavíkur mundi bíða skaða af því, þó slíkur verzlunarstaður væri löggiltur, þvf það líklegasta væri, að þeir, sem þangað kæmu, mundu annaðhvort eingöngu eða mestmegnis verða kaupmenn úr Reykjavík, sern þegar hafa verzlunarviðskipti við menn þarj og þcssi verzlunarviðskipti mundu aukast cf þar yrði löggiltur verzlunarstaður, því kaupmenn úr Reykjavík gætu þá flutt þangað allskonar vörur til að verzla með, þarsem þcir nú eru bundnir við að senda þangað aðeins vissar vörutégundir samkvæmt opnu bréfi 19. maim.
fiskiveiba á íslandi, skal héreptir goldinn spítalahlutur samkvæmt reglum þeim, sem hér fara á eptir: a)   af hverju tólfræbu hundrabi af þorski, ísu, steinbit og háfi, sem aflast, skal goldin húlf alin, og aí) því skapi af því, sem ekki nær hundrabi; b)  af hverri lýsistunnu, sem aflast, skal goldin ein alin og ab því 'skapi af þvf, sem minna er.
29 í hvert skipti cru lögákveðin. Eptiilaunaviðbót sú, sem hér hefir verið uin beðið, er að tiltö'Iu býsna mikið hærri cn bin lögákveðnu eptirlaun, og þtítti fjúrstjórnarráðinu bún því of há í samanburði við eptirlaunin sjiilf, og kvaðst mundi hika sér við að stinga upp á viðböt, er væri öllu meiri, en liclmingur þess, sem um var beðið; en eplir ólliim aivilium máls þessa og einkum af þvf, að hór er að gjöra um lítið fé, virtist fjárstjói'narraðinu-réttast að skjtíta undir álit dómsmálastjtírnarinnar, hvcrsu mikla þýðing bænarskrá alþingis œtti að hafa einnig að því Icyti, er snertir upphæð viðbótarinnar.
fafnframt	jafnframt
Inntak blaðsins verður bœði frœðandi og skemmtandi, og sjerstaklega miðað við aldur barnanna fram að staðfestingu, en þó fafnframt þannig úr garði gjört, að það megi verða ceskulyð landsins á öllu reki iil gamans og nytsemdar.
F*eir	Þeir
﻿broddinn af ávexti þess. En menn þagga með vilja niður röddu samvizkunnar. F*eir reyna að hylja synd sína. Á þennan hátt syndga þeir stórkostlega gagnvart þeim sem eru í kringum þá, um leið og þefr smátt og smátt steypa sjálfum sér í glötun.
Svo er líka annar flokkur. Heiðarlegir menn og konur, sem lifa sómasamlegu og friðsömu lífi. F*eir fara oft í kirkju og bænahús, og aldrei eða að minsta kosti mjög sjaldan í leikhús. F*eir eru ekki alveg lausir við syndaviðurkenningu. Samvizkan er ekki alveg dauð hjá þeim; hún lifir ennþá. Hún vaknar stöku sinnurn og áminnir, en er þögguð niður með loforðum. F’eir eru hvað
F*eir sem vilja fá myndir settar í ramma fyrir jólin, ættu að koma i tima, þvi aðsóknin er mikil.
F*eir sem vilja fá myndir settar í ramma fyrir jólin, ættu að koma i tima, þvi aðsóknin er mikil.
﻿20 menn, sem farið hafa utan umkomulitlir og lítt kunnugir. F*eir koma sér í félag við einhvern útlending, sem er dálítið kunnugur á markaðinum, kría sér út söluumboð (agentur) fyrir einhver iðnaðarfyrirtæki,* og auglýsi svo í blöðunum hér heima, að þeir reki beztu, stærstu, áreiðanlegustu og ódýrustu umboðssölu »fyrir ísland* —. Hér heima kemur þetta sér vel fyrir þá, er ekki geta komið saman bréfi eða pöntun á útlendum tungum, og hafa ekkert til að byrja með, því að í auglýsingunum stendur: »Mjög hentug viðskiftakjör*, sem þýðir borgunarfrest og vöruskifti; og svo er hægt að skrifa alt á íslenzku.
f>eir	þeir
26 Norðmanna og íslendinga við þessa keltnesku menn voru eigi merkilegri en svo, að fáir sem engir skildu keltneska tungu; því er og tekið til, þegar Melkorka kendi Ólafi Pá írsku, og þegar þau töluðust við, þá skildi þau enginn, og enginn gat talað við íra nema Ólafur, þegar hann kom þangað. Ekki skildi Gunnlaugur munkur heldur keltnesku, heldur þýddi hann Merlínusspá úr latínu. •— Hví þurftu þessi vestrænu ríki að líða svo gjörsamlega undir lok? Hví gátu þessir menn ekki geymt sitt mál eins og vér? f>eir liðu undir lok, af því þeir voru svo fámennir og höfðu ekkert lífsafi í sér, til þess að geta haldizt við, því þar var ekkert þjóðfélag eins og stofnsett var á íslandi; og hvað málið snertir, þá hjálpar ekki að svara því, að þeir ekki hafi getað geymt það, af því þeir voru svo nærri áhrifum Englands, því áhrif Englands (og annara þjóða) hafa enn þann dag í dag ekki getað eyðilagt þjóðerni Skota og íra, eða mál þeirra. f>jóðernið og málið leið undir lok með sjálfum hinum norrænu mönnum, og það svo gjörsamlega, að engar sögur eru til af Olafi hvíta, Ólafi kvaran eða J>orsteini rauða. Varla mun tjá að tala hér um ,,lost sagas" [týndar sögur], því vér vitum, að Gunnlaugur kvað um Sigtrygg, og mun varla hafa verið mikið söguefni í drápunni; f>orgils orraskáld var með Olafi kvaran, en eptir hann er ekkert til.
﻿45 brynjuðum kindum, eins og dæiTÚohafa verið færð til, og þetta hefir eflaust átt sér stað miklu oftai en menn hafa komist að raun um, að f>eir höfðu fyrir sér venjulegar kindur og hesta, en ekki skrimsli.
f>eir, sem koma saman körlum og konum til samlags, og þeir, sem leyfa karlmanni og kvennmanni inn í hibýli sín fyrir borgun til þess ab fremja þar saurlífi, eba í forbobi lögreglustjórnarinnar hafa kvennmenn í húsum sínum, sem hafa ofanaf fyrir sér meb lauslæti, skulu sæta betrunarhúsvinnu eba fangelsi vib vatn og braub.
Eptir að hin dönsku lög fóru að komast inn, og ryðja hinum íslenzku úr sæti, drógst lagamentunin smásaman úr höndum bænda, og varð eiginleg eign lagamannanna. En allir þeir hiuir helztu af lagamönnum vorum hafa þó fundið, hversu mikils var í mist, þegar lagaþekkíngin ekki hafði rót meðal alþýðu manna, að hún varð þarmeð köld og dauð, svo að sjálf lögin urðu þarfyrir stirð, ógeðfeld og ávaxtarlaus. f>eir hafa þessvegna allir leitazt við eptir megni, að rita fræðibækur til leiðbeiníngar í þessum efnum. Eigi að síður hefir þessi viðleitni ekki getað borið fullkominn ávöxt, bæði af því, að fræðibækur þessar hafa ekki verið nógu yfirgripsmiklar, og af því, að blendíngur danskra og íslenzkra laga heflr stundum verið svo mikill, að sjálflr hinir lögfróðustu menn haf'a verið i vafa um, eða eru jafnvel enn, hver lög væri gild á íslandi; og þar á ofan bættist,
15.   gr. Prestar skulu á hvern ])ann hátt, sem vib á, stubla til, ab breytt sje eptir þessari tilskipun Vorri, og reyna til meb vibvörun og áminningum ab aptra mönnum frá ab brjóta móti tilskipuninni, og einkum láta sjer. vera annt um ab innræta mömium þá sannfæring, ab þeir verbi fúsir á ab færa sjer gubsþjónustuna í nyt. f>eir skulu einnig vib og vio, og ab minnsta kosti einu sinni á ári, brýna ítarlega fyrir söfnubinum, hve áríbandi þab sje ab sækja opt kirkju meb gubrækilegu hugarfari. Prófastar og biskupinn skulu einnig bæbi á embættisferbum og endrar nær reyna ab komast eptir, hvort þessarar tilskipunar Vorrar er gætt.
£>ar á byggist hin alkunna skifting í „varastafi", „gómstafi", „tannstafi" o. s. frv.    f>eir jflokkar kallast  sam-
Hin fyrstu lög, er sett voru hjer um land allt, voru Úlfljótslög. Úlfljótur var landnámsmaður og bjó 1 Lóni á Austurlandi; hann fór til Noregs og var þar 3 vetur; síðan kom hann út og þá voru lögin gefin; og voru þau „í flestu sett at því, sem þá voru Gulaþingslög eða ráð þorleifs hins spaka Hörðakárasonar voru til, hvar við skyldi auka eða af nema eða annan veg setja"1. f>orleifur hinn spaki var móðurbróðir Úlfljóts, og hafa þeir Ulfljótur eptir þessu samið lagafrumvörp, ef svo má kalla, og hafa Úlfljótslög svo í flestu verið lík þeim. Annars hafa menn mjög óljósar sagnir um þetta. í Landnámu2 og þætti forsteins uxafóts3 eru til færð atriði úr Úlfljótslögum; segir þar, að það hafi verið upphaf hinna heiðnu laga, að menn skyldu eigi hafa höfuðskip í hafi; en ef þeir hetðu þau, þá skyldu þeir af taka höfuðin, áður þeir kæmu í landsýn, og sigla eigi að landi með gapandi höfðum og gínandi trjónum, svo að landvættir fælist við. í hverju höfuðhofi átti baugur tvíeyringur* eða meiri að liggja á stalla; baug þennan átti hver goði að hafa á hendi sjer, er hann kæmi á þing, er hann skyldi sjálfur heyja, og skyldi hann rjóða bauginn í blóði af nauti, er hann bléti sjálfur, áður hann færi að heyja þingið. f>eir, er lögskil áttu af hendi að leysa að dómi, áttu að vinna eið að baug þessum, og nefna 2 eða fleiri votta.      Eiðurinn hljóðaði  svo:    „Nefni ek í 1)  íslendingabók kap. 2.
Bæjarstjórnin kýs 3 menn úr sínum eigin floklri, sem eiga að hafa umsjón með vegum og götum bæjarins. f>eir framkvæma allar þær ráðstafanir, ¦sem bæjarstjórnin ákvarðar um vegagjörðir og endurbót vega. Jpeirn ber og að hafa alla umsjón og framkvæmdir á hendi um snjómokstur, klakahögg, rennumokstur og vatnsból bæjarins, allt eptir því, sem bæjarstjórnin nákvæmar ákveður.
f>eir sem borga þennan I. árg. fyrir 15. okt. næstk., fá ritin Send ókeypis; þeir sem síðar borga, ver.*a að láta fylgja póstburðaigj ild þeiria.
f>eir Livingstone og Stanley fóru langar leiðir saman eptir Tanganikavatninu, til þess að kanna það, hvort vatn þetta stæði í nokkru sambandi við annað stórvatn, er lá norður af því; og að því búnu urðu þeir samferða til Tabora, Stanley til þess að hverfa heim með þau miklu tlðindi, er hann hafði að segja, en Livingstone til þess að halda áfram landakönnunum sínum, og átti honum ekki að auðnast að koma lífs heim aptur. Honum þótti ekki nærri því komandi, að fara heim og leita sjer hvíldar. I Tabora lá fyrir honum varningur, sem honum var ætlaður, og Stanley bætti þar við hann 4000 álnum af baðmullardúkum, 992 pundum af glertölum, 350pundum af eirvír, vatnsheldu tjaldi, skotföngum o. s. frv., og lofaði hann honum að skilnaði, að gera út á Sansibar lest til hans.
Jeg vildi með þessum línum vekja eptirtekt lesendanna á litlu dýri, sem fyrirlitning er á höfð, og sumir jafnvel eru hálfhræddir við, þótt ekki sje mikil ástæða til þess. Dettur mjer ósjálfrátt í hug saga um Jeanne d' Arc, sem jeg einhverstaðar hefi lesið. þessi mikla kvennhetja, sem F.uglendingar flýðu fyrir við Orleans, sem flutti Karl konung gegnuin þann hluta Frakklands, þar sem óvinirnir voru flestir, til þess að hann yrði krýndur í Eeims, þessi unga mær, sem ekki kunnj að hræðast í bardögum, 'aldrei fann til hræðslu í hinum voðalegustu orustum, hún æpti upp yfir sig,, ef köngurló settist á. hönd hennar. |>að er þetta litla kvikindi, sem jeg ætla stuttlega að lýsa, Forn-Grikkir höfðu æfintýri til að skvra með það í náttúrunni, sem þeir skildu ekki. f>eir segja svo frá uppruna köngurlónna: «1 Lydiu var ung og fögur mær, Arachne að.
En þá heyrðist mikill hvinur, eins og þegar stormviðri þýtur í skógarlimi, og dimmdi snögglega upp yfir, eins og svart ský drægi fyrir. |>að voru gammarnir. f>eir höfðu eigi getað stillt sig lengur; þeir þurftu að seðja hungur sitt. |>eir flugu upp allir í einni þvögu og steyptu sjer yíir líkið. f>ar mátti segja að væri handagangur í öskjunni. J>ar var barizt með vængjunum og beitt óspart klóm og nefi. J>jóninum, sem eptir var uppi, var illa vært. En hann mátti til að bíða þangað til, að fyrirburðurinn væri um garð genginn.
Liði því, er Stanley átti fyrir að bindast, var ekki það eitt ætlað, að fara hina löngu leið til "Wadelai, sem eru aðalstöðvar Emins pasja upp með Níl; því var einnig ætlað að koma til hans vopnum, skotföngum og öðrum nauðsynjum, sem hann hafði vantað í mörg ár, og varð því leiðangur þessi að vera mjög stórkostlegt fyrirtæki. Stanley fór á fund Belgakonungs, og hét konungur því, að greiða fyrir leiðangrinum með því að ljá Stanley svo sem hann þyrfti gufuskip Kongóríkisins á Kongóánni, og við það fór Stanley til Egiptalands. f>eir menn, er kunnugir voru því hvernig til hagaði, voru ekki á eitt sáttir um það, hverja leið tiltækilegast mundi að fara með leiðangursliðið; sumir lögðu það til, að taka sig upp einhversstaðar af Sansibarströndinni, og fara um þvera Austurafríku inn í Súdan; en Stanley hélt því fram, að fara upp með Kongó. Hann kvað það hægðarleik, að koma   öllu   liðinu   lengst   upp Iðunn.    VII.                                                 16
f>eir sömdu brjef í nafni þeirra allra til hertogaekkjunnar, kröfðust fullkomins griðalofords greifanum til handa.
Nú þótt þeir í dag hafi breytt ráðlagi sínu um þetta, þá hefur þeim samt eigi snúizt hugur. f>eir hræðast oss jafnt sem fyrr, og þvíaðeins láta þeir staðar numið, að nauðsyn dregur til. Fram því til bardaga, fyrir konung og fósturjörð, fyrir drengskap og frelsi, fyrir tímanlega velgengni og eylífa sælu. En ef þjer — því afstýri guð enn hæzti! — bíðið ósigur í þetta sinn, þá segi eg yður fyrir fullt og fast, að fokið er í öll skjól og engin viðreisnar von og ekki eitt bein af vorum beinum mun hvíla í skauti fósturjarðarinnar.
﻿AlþlNG   AB   SUMRI.                                         9 forlög það hlytu að vera, sem leiddu syni þess til þess sjálfir að gefa atkvæði sitt, til þess öldungis að afmá tilveru lands síns fyrir sig, með því að samþykkja að það gengi inn í þetta samband og gjöra það þannig að þjóðriðnum knút um aldur og æfi, sem 6ður að eins höfðinginn batt. f>eir hefðu þá vel notað sjer af hinu fyrsta tækifæri, sem þeim býðst til að verða frjálsir, ef þeir vísvitandi seldu sig í hálfu verri þrældóm enn þeir áður voru í.
Vjer höfum reyndar heyrt suma verja þingsambandið við Danmörk með því, að menn ættu að gera allt af þakklátsemi við Dani. En auk þess að það er heimskulegur misskilningur á hag Dana, að halda hann sje í því innifalinn að Island eyðileggist, og Islendingar því í raun og veru gerðu þeim lítið gagn með því að myrða sjálfa sig — auk þessa þá vitum vjer ei eiginlega hvað vjer eigum að þakka Dönum fyrir. f>ó vjer viljum játa, að allar ófarir Islendinga sjeu þeim sjálfum að kenna, en hvorki Dönum nje öðrum, þá liggur samt þar í engin orsök til að þakka þeim, því þeir hafa að minnsta kosti ekkert gert til að bæta úr bágindum vorum. f>eir hafa einokað verzlanina, og útilokað oss frá hinum siðaða heim, bælt niður allan frelsisanda og höfðingslund í landinu, fengið oss einvaldsstjórn í stað frjálsmannlegrar þingstjórnar, og innleitt í landið, í stað hins frjálsa og þjdðlega kviðburðar, auðvirðilega, leynilega einvaldsdtíma, sem byggðir eru á fyrirlitningu fyrir mannhelgi og mannrjettindum. Hverjum mun geta þótt þetta nokkuð þakkarvert, nema þeim mönnum, sem, hirðulausir um allar framfarir og menntan, aldrei eru ánægðir nema þeir með sanni geti sagt: "Aðalinn dingla eg aptan við Eins og tagl á hesti." —?
gagnstæð aðalreglu frjálsra fjelaga, að láta undan meiri hlutanum ef menn á annað borð vilja vera í fjelagskapnum. Uppreisnin varð líka fljdtlega bæld,niður, og þingmenn gátu í ró og friði tekið til starfa sinna. I Pálskyrkjunni höfðu þingmenn eins og aðrar meginlands þjóðir hermt það eptir Frökkum, að setjast, eptir því hvaða meiningu þeir höfðu eða þtíttust hafa , á vinstri eða hægri hlið og í miðjuna; og það var víst að ekki vantaði nóga Frakka apa þar, einknm á vinstri hli'8, sem án þess að taka nokkurt tillit tll þess hvað eiginlega væri haganlegast og bezt fyrir föðurland sitt, hugsuðu aðeins um að eta allt upp eptir Frókkum, og þegar þeir gerðu eitthvert axarskaptið eða sögðu, þá að láta ekki lengi bíða áður enn þeir reyndu að smegja því einhvern veginn inn á jjýzkalandi líka. fiar var ndg af þeim mönnum, sem ekki telja veraldarsöguna lengur enn frá 1792, ekki vita að nokkur önnur þjdð sje til enn Frakkar einir, og enga hugmynd hafa um að heimurinn sje annað enn aðeins miðbik Norðurálfunnar. f>eir sem í miðjunni sátu voru þó langtum skynsamarí enn þessir menn, og þeir voru líka meiri hlutinn, en báðir hinir flokkarnir, vinstri og hægri hliðin gjörðu allt sem þeir gátu til að spilla málonum fyrir þeim, og vjer viljum heldur ekki segja að þessir meðalmenn hafi sýnt þann kjark eða dug, sem hjer þurfti með. Fyrsta merkilega ákvörðun þingsins, var að það kaus Jóhann erkihertoga af Austurríki til ríkisforstjóra í bráð, og ályktaði þannig að hið gamla sambands þing væri ei lengur löggilt. Herra Jdhann er fóðurbrtíðir Ferdínands keisara, og var það einkum talið honum til gildis að hann var aldrei velliðinn af Metternich, og að hann einhvern tíma hefði átt að segja yfir borðum í veizlu: "ekkert Prússland og ekkcrt Austurríki! öflugt og eitt fiýzkaland!" Hann tdkst líka strax á hendur ríkis forstjdrnina 12. Júlí, og rjeði sjer síðan ráðaneyti; en ekki fdrst þessu fyrsta ráðaneyti hans neitt sjerlega vel í tilliti til "þýzkalands, sem ekki heldur var að búast við, því Schmerling riddari frá Yinarborg var hófuðmaður þess þó Leiningen fursli væri forseti. Fyrsta verk þessa ríkis-ráðaneytis var að herstjdrnar-ráðgjafinn skrifaði höfðingjum á ^Jbýzkalandi til, að þeir skyldu láta herliðið sverja ríkisforstjdranum trú og hollustu hver í sinu ríki yfir allt land og á einum degi, og var það gert á flestum stöðum 6. Agúst.
var það að miklu Ieiti að kenna ódugnaði þingmanna, en þó einkum óbeit þeim, sem allir einvaldar hafa á að sleppa því, sem þeir kalla vald sitt. f>eir lofa reyndar stundum frjálsum lö'gum, en vilja þó um leið hafa rjett til þess sjálfir ei að vera þeim undirgefnir — rjett eins og lög hefðu nokkra þíðingu nema einraitt svo að eins , að allir með einlægni áseti sjcr að hlýða þeim. En einvaldarnir vilja heldur aldrei láta sjer skiljast, að það í raun og veru sje langtum meira ríki, að gjöra vilja frjálsra manna, enn að ráða jlir dtö'lulegum þræla fjólda, sem þeir sjálíir verða að fyrirlíta í hjarta sínu.
Af Mongóla kyni eru ekki margar þjóðir í Evrópu, en þó af tveimur aðal-flokkonum: hinum tartarska og hinum úralska. Af hinum fyrr nefnda teljum vjer fyrst af hinni miklu Tyrkja ætt: Osmana fOsmanli), sem svo eru kallaðir eptir höfundi ríkis þeirra. f>eir hafa nú enga líkingu af Mongóla kyni í útliti, en cru fallegustu og tiguglegustu menn, drenglyndir og vinafastir. jjó þeir ráði yfir meir enn 12 millúinum manna í Evrópu, þá eru þeir þó e,j sjálfir fleiri þar enn 710000, og búa einkum i Miklagarði og annarstaðar í hinum stærri stó'ðum; þeir eru almennast kallaðir Tyrkjar og ekki annað. Mjög náskyldir þeim eru Turkomanar, eitthvað 10000 í ríki Osmana í Evrdpu, en ekki eru þeir þó taldir með hinni drottnandi þjö8. Af hinni tyrknesku þjóða ætt, en ómerkilegri, eru líka hinir svo kó'lluðu Tyrk-Tartarar_sem búá á víð og dreif suðaustan til á Rússlandi, frá miðjum Uralfjó'llum suður að Kákasus og vestur fyrir Dnieper. ^eir eru yfir eina millítín að tölu, og skiptast í margar smáþjdíir: Baskírar og Metsjerjakar nyrSst í Orenburg: Wolga-Ty rk j ar fyrir sunnanhina, ogíKasan, Saratow og Astrachan — þeir eru litlar leyfar þeirra, sem einu sinni drottnuðu yfir Rússlandi og voru þá kallaíir Mongólar; Nogayar og Kúmúkkar búa suður við Kákasus og og í Tauríu, Jekaterinoslaw og Cherson. Allar þessar þjóðir hefur Rússa keisari nú í Kosakka lið sitt, en Tyrk-Tartarar eru þeir þess vegna kallaðir, að þeir eru tyrkneskir að máli en mongélskir a8 útliti. Tsjúvaskar í Kasan, Orenburg og Simbrisk eru og tyrkneskrar ættar.
f>eir skiptast cnn eptir mállýzkum í Sttír-Rússa (Svart- og Hvíta-Rússar), sem búa yfir allt miðbik Rússlands og eru hjerumbil 35 millítínir með þeim 2, sem hafa sezt að í Sfberíu og rússnesku Ameríku — og Smá- eða Rauða-Rússa, (Rússníakar, Rússínar og Rúthenar), sem búa í suðvestur-hluta Rússaríkis, austur-parti Gallizíu (Lodomiríu, hinu forna ríki Halicz), og norðast á Ungverjalandi og í Sjöborgaríki. J>eir eru alls milli 12 og 13 millítína, þegar menn telja Kdsakka með, sem þd eiginlega eru blendingur af slafneskum og tartörskum þjdðum. — Hinir illyrsku Slafar skiptast í margar þjóðir og þjdðflokka , og eru þessir hinir helztu eptir mállýzkonum: Búlgarar í Búlgaríu og fyrir sunnan Balkan suður íMakedoníu — Scrbar í Servíu, Bosníu og Montenegro, í Dalmazíu, suðaustan til í konungsríkinu Illyría, íSlavdníu [Rhaizen) og sunnan til á TJngverjalandi — Slovenzar {Winderi) einkum í Illyríu og Steyermark — og Krdatar í Krdfizíu. Illýrskir Slafar, sem líka almennt eru kallaðir SuðurSlafar eru milli 10 og II millídnir að höfðatali, og er þeim svo skipt milli Tyrkjaveldis og Austurrikis, að meir enn helmingurinn býr 1 hinum tyrknesku löndum; þar eru og hinir einustu af þeim, sem sjálfum sjer eru ráðandi, Servíumenn og Czernagorzar eða Montenegrínar. j)d eru hinir fyrr nefndu ekki nema hálffrjálsir, því þeir eru skattskyldlr Soldáni; en Montenegrínar hafa alltaf fullkomlega varið frelsi sitt, og engum hefur enn tekist að kúga þá þd ei sjeu þeir nema  125000 manna.'"' * Pegar Amúrnt var blíinn að steypa   Iiinu serbneska ríki í orrustunni TÍ5
Jiessar hinar merkilegustu vöisku þjóðir, sem vjcr nú hó'fum talið, þekkja allir, en færri mun kunnugt um hinartvær: Ladína og Blökkumenn. Af þeim eru hinir fyrr nefndu heldur ekki nema rúmar 50000, og búa í nokkrum hluta þess lands, sem Rómverjar áður kölluðu Rhœtia : í Graubiinden fylki í Svyza lögum — og nokkrar þúsundir i Tyrol í Austum'ki. f>eir tala enn nokkurskonar Latínu heldur bjagaða og afbakkaða, en hafa svo lítið afl að þeirra naumast gætir innan um hinar öflugari þjdðir, sem þeir eru í stjórnar sambandi við. Meira mark er að Blókkumönnum; þeir eru, eptir sögusögn manns, sem lengi hefur verið í Dtínalöndonum'% hjerumbil 6,500000 að höfðatali, og búa þar, sem áður var hin forna Dacia: i hófðingjadæmonum Moldá og hinu eiginlega Blökkumannalandi, í Sjöborgaríki, sunnan til á Ungverjalandi, í Bulgaríu, Bessarabíu og Bukovína — og þess útan á við og dreif um öll Tyrkjalönd i Evrtípu og í Grikkja ríki. Sjálfir kalla þeir sig Bomuni og segjast vera afkomendur þeirra hermanna nýlenda, sem Rómverjar sendu til Daciu, einkum Aurelianus keisari; mál þeirra er líka enn auðsjáánlega mjög skilt Latínu, þtí það sje orðið aflagað og afbakað af annarlegum málum, sem von cr, þar sem þeir alltaf hafa vcrið undirlægjur nágranna sinna: Grikkja, Slafa, Tyrkja o. s. frv. Hina fornu Daka töldu Rtímverjar með þrakneskum þjóðum — en það sannar ei mikið, því svo kölluðu Grikkir alla þjóðflokka fyrir norðan Makedoníu þó þeir ekkert vissu með vissu um þjóðerni þeirra og ætt. En nú vilja slafneskir rithöfundar segja, að í óllum þessum löndum hafi þá líka búið Slafar eins og þeir að mestu leiti geri enn, og Dakar hafi því eflaust líka verið slafneskir. Eptir því verða þá Rómunar blandað afkvæmi slafneskra frumbúa í Dacíu og rómverskra nýlendumanna, og þessi á að vera orsökin til hinna mörgu slafnesku orða, sem nú eru í máli þeirra, en ekki hin: að þau sjeu tekin upp síðar. Hvað sem nú um þctta er, þá er það þó víst að hið rómverska mál og þjóðerni hefur orðið ofan á, því af óllum málum er Rómunska nú líkust Ilölsku, og almuga búningur Blökkumanna kvað jafnvel enn minna menn a búning fornu Rómvcrja. A8 kalla þá Blökkumenn hafa Fornmenn líklega lært f Miklagarði, því nafn það, sem Grikkir enn kalla þá er uBXdy_o?" (Blacus í gömlum skjölum á Latínu); og heldur Dr. Neigebaur að Slafar sjeu hinir fyrstu, sem hafi kallað þá slíku nafni til að gefa til kynna hið latínska þjóðerni þeirra, því Pdllendingar kalli Itali enn í dag Wloch og Rcimverja   Wolscki,   og   svari   það til   hins  þýzka Welsch (valskur).
Vilji menn nú skoða hina töldu kynstofna í sambandi vií mannkynssöguna, þá verða það ei nema tveir af þeim, sem menn eiginlega geta sagt a8 hafl átt nokkurn verulegan þátt í henni — en það er fyrst og frcmst Kákasus kyn og þá Mongtíla. Af hinum þremur kynstofnonum hafa enn engir náð þeirri nienntan, að þeir hafl getað komið sjálffærir fram á sö'gu sviðið og frjálslega tekið þátt í því, sem þar gjörist. Hinir báðir fyrst nefndu kynstofnar hafa því alltaf hingað til verið einráðir þar, og einkum hið indevrtípeiska kyn, eins og það líka er hið fjölmennasta. f>eir hafa skipt svo með sjer hinu mikla meginlandi Asíu og Evrtípu, að Mongóla kyn reyndar hefur meira land að viðáttu enn Kákasus kyn, en ólikt að gæðum. Hvergi nema í hinum sælu hjeró'ðum Kínlands og þar suSur frá, og á einstaka öðrum stað, hafa þeim hlotnast gó8ir og yndislegir bústaðir; hinir eiginlegu átthagar þeirra eru hinar víðáttumiklu, hálendu og köldu sljettur Bak-Asíu og norður heimskauts lö'ndin, þar sem líli8 fer að stirðna, náttúran er fátækust og —"Allt ó'murlegt Utnorður í haf." Jjað er því heldur engin undur þtí Mongdlar líkist landinu, sem þeir búa í og sjeu eins og um þá er sagt þunglyndir og sídaprir; — "hver sem sjer hið snauða og bera útlit heimkynna þeirra," segir A. v. Roon* — "tilbreytingarleysi hinna eySilegu heiða, auðnu stdrsandanna, stirðnan heimskauts hjeraðanna, — þar sem ó'll sæla, öll gleði, öll nautn, bæ8i að tíð og rúmi, er takmörkuð við einstaka kafla, — a8 finna uppsprettu lind, komast í fegri, heitari dal, hlakka tilbyrjunar hins skammvinna sumars;—hver sem íhugar hina mó'rgu dkosti jafnvel hinna betri hjeraða i átthögum þeirra; — hver sem gáir að því, að jafnvel bústaða og ársiíða * Grunizuge o. j. frv. I. bls, 36—37.
Enn það er frá Kristjáni að segja, að hann lét frá Tahiti og með honum átta af inum fyrri félögum hans og tólf konur; enn fremr hafði hann tekið með sér sex menn frá Tahiti. Níu af konunum vóru giftar mönnum hans, enn tvær vóru giftar eyjarbúum. f>eir fólagar reikuðu víða um hafið, og vissu eigi hvort halda skyldu. Pór Kristján þá að leita í bókum þeim, er Bligh skipstjóri hafði eftir skilið, og fann þar ferðasögu Carterets. Las hann þar um ey eina, er Carteret hafði fundið 2. júlí 1767 mílU 25. og 26. mælistigs suðrbroiddar; hafði hann nofnt ey þessa Pitcawn. Hún var langt frá öðrum eyjum, hálend og eldbrunnin; var hún skógi vaxin, enn engin var þar mannabygð, enda var eyjan eigi stœrri enn svo, að ganga mátti kring um hana a tveim stundum. |>angað hugði Kristján að fara moð fclðgum sínum, 26 manns.
Fólkið alt á eynni var ein fjölskylda, og allir kölluðu Adams föður sinn. Oss furðaði rnjóg á því, hvé in litla nýlenda var vel rœktuð. Hýbýli eyjarmanna vóru hrein og þrifaleg. Inir ungu menn vóru góðir sundmenn. Jbeir komu á móti oss út fyrir brimgarðinn og kölluðu til vor á móðurmáli voru : ,Viljið þér kasta streng niðr til okkar ?' f>eir höfðu stráhatta á höfði með svörtum fjöðrum og um mitti sér höfðu þeir klæði úr dúki, er ofinn hafði verið á eynni; annars vóru þeir berir«. Skipstjóri bauð þeim í Iyftingu, og veitti þeim mat og drykk; lásu þeir bœnir sínar, sem þeirra var venja áðr enn þeir tóku til matar.
favílík	hvílík
jpetta ógurlega og hastarlega hljóð, heyrist hverju ¦öðru hljóði hærra. Lúðurhljómurinn yfirgnæflr vjelabávaðann, stormhvíninn og brimhljóðið. Hljóðið drynur í hinni djúpu gryfju, afskektasta fangaklefa, kjölsoginu og sigluhúninum. HJjóðið glymur í leikhúsinu, dansbúðinni, veitingastofunni og í hverjum kyma syndarinnar. —- Ól.lít náföl andlitin, og hið skelfda augnaráð! O! hvílík hræðsla; favílík óp, hvílík tár og bænir. Skopyrðin deyja & vörunum; blótsyrðin hálfklippast; leikarinn verðor sjálfum sjer líkur; söngnum hættir í hending iniðri, og húrraópið þagnar allt í einu, því: lúðurinn gjellur; og sjerhvert eyra heyrir hann.
hættulegfc	hættulegt
Svo mundi hjer og verða, og    hvar   er    þátryggingin fyrirlagasynjuninni?    Vjer höfúní stælt hjer of nákvæmlega eptir Dönum,   og eins mundi verða í   framkvænnd    frumvarps þessa, ef það yrði    að    lögum.      K.áðgjafar vorir mundu taka sjer Ijett,    þótt   o.tkvæði fjelli á móti þeirjQ á þingi, eins og vjer sjáim», að orðið beíir í Danmörkus    — Á Englantii geta ráðgjafar eigi hald*ið    sæti    sínu, ef atkvæðafjöldi verður móti þeim    í    neðri málstofunrri.    En það er ekki    af   því,   að þeir verði dregnir fyrir dóra, þótt  þeir   sje mótfallnir þinginu, heldur af því,  að    neðri málstofan getur neitað öllu-m útgjöldu*a með> fjárlögum einum, og stjómin    hefir   ekkert> vald til að' gefa  út    bníðabyrTðarlög.      ÖU stjórn verður þanuig ómöguleg,  er   pening.ana vantar.    I þessu liggur hin sama tryggiug fyrir því, að þingið hafi b-æði töglia  og: hagldirnar í allri stjórn landsins.    |>etta er því hið lang þ>ýðingar mesta afcriði í    sjálfsforræði hveri'ar þjóðar.      Ef  það er fengið, þá má heita, að allt sje    ferrgí'ð.     —   Et> hvernig er rsú sjeð fyrir þessu mikilvæga atriði i þessu fmmvarpi?   I þvi alveg eins og í þeirri stjórnarskrá,   sem   »ú    gildir,    eru» undan meðferð fjárlaganna skilin öll    gjöldi, sem ákveðin eru með eldri lögum,    tilskipunum, konunga úrskurðum o. s.  frv.     ]paðcr því hjegómi einn,   er   roargir   ætla,   að1 gjold til nokkurs embættis pess, sera nú er, verði afnumin eptir þessu   fyumvarpi   nema, með samþykki stjórnarinnar.   —   Ennfremur er stjórninni gefið vald  til   að    gefa    úfe ibráðabyrgðarlög, eins i fjárraálum og í öðrum málum; og þarf eigi mörgum orðum txb 'því að cyða, hve hættulegfc vopn það    getur
fcelja	telja
Falleg frammistaða gagnvart þjóð sinni að fcelja henni trú um að hún hafi þegar b^ndið hendur sínar og geti ekki né megi hafa neitt á móti þvi.
felöðum	blöðum
fulltrfia	fulltrúa
flafir	hafir
Tak pað ekki óvinsamlega upp pótt vér bróðurlega viljum vara pig við freistninnar vegi, flafir pú verið ótrúr, pá biðjum við pig pín vegna og reglunnar vegna ærlega að játa pað, endurnýjaðu loforð pín og vertu héreptir sannur Good-Templar. Viljir pú ekki eða getir pú ekki breytt sem sönnum Gr. T. hæfir, heldur kjósir að halda áfram að drekka leyuilega, pá biðjum vér pig að afklæðast peim hræsnisbúningi sem pú hefir íklæðst, og reyndu ekki að láta almenning halda að pú sért pað, sem pú ekki ert, pví optast mun einbver vera er betur veit.
samhljófta	samhljóða
og vil jeg því biðja vini mína og kunningja að i-enda mjer frjettir og ritgcrðir, eins þó jeg sje hættur viö Fróöa og gefi út mikið ininna blað- Jeg þarf ekki að taka það fram að jeg taki greinar f Akureyrarpóstinn, cf rúm leyfir, þó þær sjeu að nokkru frábieyttar minni skoðun, cnda hafa sumir, þð íærri sje enn þeir sem hafa áfellt mig fyrir þetta, iátið það í ljós, að jeg hafi ekki tiýnt ncina hcimsku eða órjettlæti með því. Pab er þessum inönnum sem jcg ætla að bjóða þetta litla blað, sem að likindum verður 12 arkir uin    áiið    og   kemur   optast   út f hálíum örkum, og kostar að eins 10 aura 1 örk cða 1 krónu 12 arkir. Ekki ætla jeg viljandi að bjóða Akurcyrarpóstinn þeim sem hvorki vilja lesa eða kaupa annað enn það sem er samhljófta þeirra trúarjátning.
kftgun	kúgun
Vér ætlum þessi sannindi auðsæ af sjálfum sér: — að allir menn eru skapaðir jafnir; að þeir eru af skapara sínum gæddir ýmsum ósviftanlegum féttindum; að á meðal þessara réttinda eru lif, frelsi og viðleitni til velveguunar; að stjórnir eru með mönuum settar til að tryggja þessi réttindi, og að réttmæti valds þeirra gi'undvallast á samþykki þeirra sem stjórnað er; að þegar eitthvert stjóruarform verðr skaðvænlegt þeim tilgangi, þá er það réttr þjóðarinnar aö breyta því eðr afnema það, og að stofna sér nýja stjórn, er grundvöllnð sé á þeim frumroglum og valdi hennar hagað á þann hátt, er þjóðinni virðist líklegast til að tryggja öryggi heimar og farsæld. Sannlega munu hyggindi hjóða hverri þjóð. að skifta eigi um stjórn, er lengi heflr staðið, fyrir léttvægar eða skammvinnar sakir; enda hefir og öll reynsla sýnt, að mannkynið er fúsara á að þola böl, meðan bært er, heldr en að leita sjálft réttar síns með þvi að afnema það fyrírkomulag, sem það er vant við orðið. En þá er stjórn hefir lengi í sífellu misbeitt valdi sínu og rænt sér valdi í hendr, stöðugt í sama tilgangi, og lýst með pví þeirri fyrirætlun sinni, að kúga þjóðina undir óskoraða harðstjórn, þá er það réttr hennar, þá er það skylda hennar, að kollvarpa slíkri stjóru og sjá sér fyrir nýjum tryggingum fyrir, að hún megi örugg vera framvegis. Slíkar hafa verið þær hörmungar, er lýðlendur þessar hafa þolinmóðlega liðið, og slík er nú nauðsyn sú er knýr þær til að breyta stjómarfyrirkomulagi þvi erþærhafa við búið til þessa. Saga kouungs þess er nti ræðr fyrir Bretlandi inu mikla, er saga um sífeld rangindi og valdrán, sem alt hefir beinlínis að þvi steínt, að veita honum  óskorað harðstjórn1) Bins og kunnugt er af sögunni, brutust lýðlendur Engia fyrir sunnan vötn i Norðr-Ameriku undan kftgun þeirra á stjórnarárum Georgs III. Sjálfstæðis-uppkvæði þeirra er að mörgu merkilegt skjal og fróðlegt. £>að sýnir meðal annars mun á hugsunarhætti þeirra þjóða, er byggja kröfur sínar á almeuuum eðlisrétti, og hinna, er grundvalla vilja alt á skjölum og skinubókarétti.       Þýð.
gtyrktir	styrktir
Samgöngur eru auknar, skólar stofnaðir og gtyrktir, læknum fjölgað, og bætt kjör presta. þelta er nú allt mjög gott. En ef efnahagur alþýðu á að geta lekiö verulegum framförum, verða menn sjálfir að taka sjer fram með dugnað en þó einkum með ráðdeild og fara vel me& efni sín. |>að stoðar lítiö þó þing og stjórn vildu bæta atvinnuvegi manna og auki menntun, ef menn eru ráðdeildarlausir og hafa litla hugsun á að rerða að minnsta kosti sjálfbjargamenn. Fátæktin kemur af því, aö annaðh\ort er of lítiö aflaö eða of miklu eytt eða hvorttveggja.
samþyhkt	samþykkt
f. m. ákveðið með opnu brjefi að alpingi skuli leysat upp. Sama dag hefir konungur í öðru opnu brjefi fyirirskipað nýar alþingismannakosningar til 6 ára á tímabilinu frá 1. til 10. júní 1886, og stefnt alþingi saman 11 aukafundar 28. júlí 1886, er eigi skal lengur standa en mánuð. Konungurinn sendir íslendingum jafnframt auglýsingu í hverri hann segist með engu móti geta staðfest stjórnarskipunarlagafrumvarp það, er alþingi hefir fallizt á, enda þótt svo fari að það verði samþyhkt að nýju á hinu nýkosna alþingi. J>essi auglýsing konungs verður án efa að umtalsefni í blöðum landsins. J>að eru efalaust margir sem fylgja frumvarpi pingsins í orði, en vjer vitum líka að ekki svo fáir eru landstjórasetningunni mótfallir þó þeir að öðru leytí vilji stjórnarskráarbreyting, og kemur greinileg ritgerð frá einum þeim manni í næsta blaði „Próða".
Hggur	liggur
Loftsveiflur og ekki annaS. Ef þær hefðu ekki borist þér til eyma, hefSu þær aldrei sært tilfinningar þínar, og þó voru þau söm og jöfn fyrir það. Það Hggur í augum uppi, að þú verSur að kasta aðalsökinni á sjálfan þig, en ekki á hana.
Hvernig iná það ske? Jeg veit að visu, að innan í fræskurninu Hggur undurb'til, samanbögluð planta, bggur og hvílist, og bíður eftir útboði. Enginn hefur vald og krafta til að vekja hana, nema Guð, ein hugsun hans skapar b'iið. Á hverjum degi lít jeg eftir, hvort nokkur verksummerki sjáis't, og bíð með eftirvæntingu. Eoks kemur   sú   stund,   að  oíurb'til   blöð   Iyfta   sjer upp úr
Kennaraskólarnir eru byggðir þar, sem loptslag er hollt og landið er fagurt með stöðuvötnum og skógi, og íetíð svo nálægt smábæ, að þeir lærisveinar, sem ekki búa á kennaraskólanum, geti hindrunarlaust búið í bænum. Jyviiskylákennaraskóli Hggur í miðju landi, Sordavalakennaraskóli austur í landi, Nýkarlabæjarkennaraskóli í vesturpartinum og Eykanesskennaraskóli suður í landi, sá skóli stendur í beinu sambandi við höfuðstaðinn Helsingjafoss, má fara þar á milli á stuttum tíma eptir járnbraut.
233 snjóbreiðunni ofan á honum, að hún reynir að festa þenna draum í móti leirsins. Drengurinn Hggur á hörðu fieti, kroppurinn er horaður og beinaber og andlitið raunalegt; hvilist hann á hægri handlegginn, en sá vinstri liggur aftur á bak. Þrautir dagsins eru á enda og er sem menn skynji værð svefnsins, er þeir lita myndina, en hvíldarstaðan er valin eins og drengurinn hefði oltið útaf af þreytu. Myndin er orðin önnur en draumsjónin, og raunablærinn á eflaust skylt við erfiðleika myndhöggvarans á listabraut sinni.
﻿idunn 1               Mentamál og skólatilhögun.                     199 sem taldir hafa verið. Lærdómsdeildin er áframhald «f gagnfræðaskólunum og nemendum þeirra því beinlínis gefið undir fótinn að ganga lærða veginn, sem Hggur til embælta; aðsókn að háskólanum verður of mikil að tiltölu við fólksfjölda hér á landi. Af þessu leiðir líka óþarfa tímatöf, því að sumar námsgreinar «ru að nokkru leyti endurteknar. Skólarnir verða «kki heldur eins heppilegir gagnfræðaskólar fyrir bragðið; þeir eiga að veita alþýðu nauðsynlega undirstöðu mentunar en ekki annað. Prófin eru óábyggileg og sýna ekki kunnáttu skólanemenda, því miklu «r slept til prófs af því, sem Iesið hefir verið. Neðra aldurstakmarkið til inntöku er of lágt.
—   — ToIIarnir eru líka voðalegt vopn á þessum tímum, í höndum sumra kaupmanna, sem nota sér að leggja ríflega á fyrir honum; þegar vörur eru svona dýrar eins og nú og verðið óstöðugt. Til eru þau dæmi, að kaupmaður Hggur með hálf fult hús af nauðsynjavörutegundum, sem hann lætur ekki af hendi þó skortur sé og um það beðið, heldur bíður frétta um meiri hækkun á verðinu erlendis, til þess að leggja á þá vöru, sem hann liggur með. Honum tekst líka furðanlega vel að komast fram hjá landsjóði með þennan gróða.
Fyrir framan rúmið litla situr inóðir, hrygg á svip og með tár á kinnum. í rúminu Hggur veikt barn, og veldur slíktjalhan sorg og kvíða góðum mæðrum. Þegar hún er búin að gefa drengnum sínum nýtt lyf, fær hann dálitla værð og sofnar. Hún er búin að vaka margar nætur yfir drengnum. Er hún því bæði þreytt og syfjuð, og sofnar úl af þar sem hún situr.
ÞaS Hggur þannig næst aS ætla, að seölafarganinu sé viS haldiö vegna þess. aS kornvörubirgSirnar séu minni aS notagildi en vöxtum, vegna þess hvaS fyrirsjáanlegt þyki aS ganga muni úr þeim. En, ef svo er, hvers vegna er þá kaupmönnum ekki leyft aS draga vörur aS landinu? Þeir fá ekkert aS flytja inn fyr'en eftir 1. okt, og ekkert aö selja fyr en eftir áramót. Þetta rekur síg hvaS á annaö og verSur alt óskiljanlegt öllum óinnvígSum.
Fimti kafli er stuttur og ræðir aðallega um aðhneigð og fráhneigð (e. desire, aversion). Höf. segir hneigð (Frá) yfirleitt tákna andlegt orkustreymi f áttina til einhvers hlutar eða markmiðs. Auk eðlishneigða mannsins — sem einnig er unt að hafa áhrif á — er unt að glæða nýjar hneigðir. Aðhneigð myndast með því að vekja lifandi hugmynd um hlutinn, því að þá er maður sér hann þannig í allri dýrð sinni, vermir hann mann um hjartaræturnar, eins og þá er vatnið kemur fram í munninn á manni, við það að sjá matinn. Slíka lifandi hugmynd er unt að vekja um andlegar  nautnir,  um  mikilvægt starf eða markmið eða mikil og góð áhrif einhverrar breytni. Ef hugmyndin stendur manni Ijóslega fyrir hugskotssjónum, þá munu hin andlegu öfl beinast í þá átt Fast markmið vekur kraftana. Hinsvegar eru freistingarnar með þeim hætti, að menn láta hugann dvelja við það, er ætti að forðast. í stað þess ættu menn að láta hugann hvarfla til þess víðsýnis, sem Hggur fyrir utan fegurð augnabliksins, og hneigðin, orkustreymið mun þá leita þangað. Fráhneigð er sá kraftur, sem beitir sér, þá er hugurinn hneigist frá einhverju Þegar tveir óskyldir menn mætast, hneigjast þeir hvor frá öðrum. Það er eðlileg fráhneigð. En menn mega gæta sín að láta hana ekki verða að óbeit eða hatri, svo sem mörgum fer án ástæðu. 4 En menn verða einnig að stjórna aðhneigðum sínum, trúa þeim ekki ransóknarlaust, heldur halda huga sínum opnum, svo að þetta andlega skynfæri hneigðanna skemmist ekki Og það sem mikilvægast er, er ekki hvort það vísar á nautn eða sársauka, heldur hin dýpri þekking, sem þessi tilfinning fyrir hlutunum veitir.
Stadion eSa aSalleikvöllurinn, er skamt utan viS borgina Antwerpen (eSa AnverSj'sem hún kallast líka), suSvestanmegin. Snúa endarnir (bogarnir) í suSaustur og norSvestur. ViS suSaustur endann og suSvestur hliSina eru vellir, sem heyra undir Stadion (æfingavellir fyrir alls konar útiíþróttir, kappleikavellir fyrir Lawn-tennis, Hockey o. fl.) og er þessu öllu mjög prýSilega fyrir komiS, meS girSingum — aSallega úr vírnetum og trjáröSum — á milli; ennfremur eru. þarna veitingatjöld og söluturnar, meS sínum venjulega varningi. Þrátt fyrir alt þetta er landrými samt nóg. AS norSaustur hliSinni Hggur gata og aS norSvestur endanum einhvers konar garSur. Utan um alt Stadion-landiS liggur há járngirSing. Sjálf er byggingin öll hvít aS utan og mjög stórfengleg. Hún er sporöskjulöguS eins og venja er til, og eru turnbyggingar sín hvoru megin suSaustur bogans. Á austur-turninum, sem var öllu minni og ferhyrndur, var Stadion-klukkan, á miSju þilinu, sem inn vissi. Þar var og sigurfáninn dreginn upp. í suSurturninum var skrifstofa framkvæmdarnefndarinnar (uppi), þar voru svalir, sem ágæt yfirsýn var frá út yfir völlinn, var þar uppi bjalla sú, sem hringt var viS byrjun síSasta hrings, í öllum hlaupum, sem voru lengri en einn hringur. NiSri var salur allstór og mjög hár undir loft, áttstrendur, og voru Olympsleikar þeir, sem háSir hafa veriS síSan þeir voru endurvaktir, skráöir þar meS stórum, gyltum stöfum, einn á hverju þili; en á þilinu, sem inn aS leikvellinum vissi voru dyr, og var þar
﻿52 En MímishöfuS mæla við, mór á tafar, vinur, hl/Sir.« Gekk hann þá sem Hggur leið langan veg að Mímisbrunni.
Jökuldalur og Fljótsdalshérað skera frá aðalhálendi íslands allmikla hálendis-sneið, og er hún aptur sundurskorin af ótal fjörðum og dölum og heitir einu nafni Austfirðir. Rónd íslands er þar eins og skilin frá aðallandinu, mjög há, 2500—3000 fet á hæð að meðaltali, og öli eins og sagtennt af fjörðum. Af því að sneið þessi er svo mjó, eru ár mjög stuttar og falla niður af aðalhryggnum annaðhvort austur í sjó eða vestur í Lagarfljót. Aðalhryggur þessa Austfjarðahálendis Hggur í gleiðum boga frá Brimnesi við Njarðvík allt suður undir Vatnajökul og liggur því hér um bil jafnhliða Lagarfljóti; hryggurinn er milli 3 og 4,000 fet á hæð (Dyrfjöll 3606 fet, Beinageitarfjall 3517, Gagnheiði 3009); jökulfannir eru þar á einstaka stað, t. d. Fönn fyrir ofan Norðfjörð, og svo má telja, að Hofsjökull og prándarjökull séu fannir utan í syðstu brún þessarar hálendiskvíslar, þar sem hún sameinast aðalhálendinu suður við Vatnajökul. Fiá hrygg þessum ganga kvíslir út á miili allra fjarða; eru þær margar mjög háar eins og t. d. sunnan við Berufjörð, við Mjóafjörð o. s. frv.
»Kap Farvel* á Oræníandi er lítið norðlægara en Sitka. Suðuroddi Orænlands Hggur á sömu breiddargráðu og Petrograd, Kristjania og flotahöfn Englands við Orkneyjar, og innsiglingin í Norðursjóinn, þar sem Englendingar hafa siglt skipum sfnum út og inn, viðstöðulaust í tvö ár, bæði sumar og vetur.
﻿8 Almenningur hefir eigi haft langan tíraa til að kynna sjer stjórnarskrárbreytingu þá, sem pingið stakk upp á í sumar; pví að nijer er óhætt að segja, að alraennitigur í þessu kjördæmi hafi lítið hugsað um stjórnarskrái'breytingu, og því síður um eins lagaða stjórnarskrárbreytingu, eins og þá cr nú Hggur fyrir, fyren hún kom frá þinginu í sumar. Tíminn er því ekki nema síðan í haust; og er það þó oímikið tiltekið þvi að eg veit með vissu, að margir kjósendur hafa enn eigi lesið pingtiðindin. En fyren þeir hafa lesið ræður manna og ástæður með og móti broytingunni, geta þeir eigi haft sjálístæða og skynsamlega skoðun á málínu. f>eir hafa ekki haft tíma til að skoða hin einstöku atriði breytingarinnar og hugsa vandlega um, til hvers hvert peirra muni leiða og pau öll í heild sinni.
-^itó Konúngsfulltrúi: Af því það hefur lýst sér í umræðum ^íiokkurra þíngmanna, að þeir muni tileinka þessum fundi það vald og verkefni, sem eg verð að álíta ósamkvæmt fyrirmælum hins konúnglega opna bréfs frá 23. d. septemberm. 1848, og það Hggur í augum uppi, að ef slík skoðun ryddi sér til rúms hjá þínginu, mundi hún skekkja meðferð og umræður málefnanna, og snúa þeim í gagnstætt horf því, sem stjórnin hefur getað búizt við, þá hlýt eg sem konúngsfulltrúi að vekja athygli þingmanna á þessu; og með þvi það nú er skýlaust tekið íVain í ástæðunum fyrir „frumvarpi stjórnarinnar til lagaum stöðu íslands í fyrirkomulagi rikisins", að það, af þar tilgreindum ástæðum, geti ekki orðið umræðuefni, hvort ísland sépartur úr rikinu eða ekki, og þannig ei heldur grundvallarlögin, sem eru gefin fyrir allt ríkið, eins og líka frumvarpið sjálft er byggt á þessari skoðun, þá hlýt eg að áminna þíngmenn um, að halda sig við þá undirstöðu, sem stjórnin hefur lagt fyrir umræðunum, og eins að varast, að byggja nefndarálit á annari grundvallarskoðun en þeirri, sem stjórnin hefurhaft, sumsé þeirri, að ísland sé partur úr Danmerkurriki, og vona eg, að þíngmenn í þessu mikilvæga málefni gæti  allrar þeirear  sftll-
En bæði á Norður- og Austurlandi, þar sem miklir og fagrir firðir ganga inn í landið, eru frjósamar og fólksmargar sveitir, og inn af suðvesturströndinni Hggur Suðurlandsundirlendið, sem er ákaflega frjósamt og grasgefið og svo viðáttumikið, að það gæti framfleytt tifalt fleira fólki en íbúar alls landsins eru nú.
Þá Hggur næst aS athuga, hver þau samgöngutæki eru, sem bætt geta úr þessum meinum. Til þess aS gera sjer þetta ljóst, verSum vjer fyrst aS renna augum yfir landiS, og athuga, hver eru stærstu landbúnaSarsvæSin; engin ráS veröa talin aS duga, nema þau dugi öllum stærstu svæSunumi. En hitt væri aftur of: langt fariS, aS heimta aS umbæturnar næSu til hvers einasta skika, hve litill sem hann er, sem hæfur er til ræktunar.
Þetta svar þykir máske nokkuS djarft, þegar þess er gætt, aS um máliS hefur hingaS til veriS mikill ágreiningur milli landsmanna. En mjer er ómögulegt aS komast aS annari niSurstöSu. ÁstæSur mínar hef jeg fært hjer aS framan, en jeg hef líka reynt af fremsta megni aS grafa upp þær ástæSur, sem færa mætti á móti. Jeg hef heyrt ýmislegt haft á móti hugmyndinni um járnbrautarlagningar hjer, en alt hefur þaS veriS mjög svo óskynsamlegt, nema ein ástæSa, sem væri gild, ef hún væri 'sönn. Opinberlega hefur hún ekki veríS sett fram svo jeg viti, aS minsta kosti ekki í sambandi viS þetta mál, en þó hef jeg orSiS var viS hana, og ef  til  vill  Hggur  hún aS  einhverju leyti á bak viS sumt af þeim miSur viturlegu mótbárum, sem sjest hafa gegn járnbrautarlagningum hjer, þó hennar hafi ekki veriS getiS. ÁstæSa þessi er sú, aS landiS sje svo kalt, ófrjótt og kostasnautt frá náttúrunnar hendi, aS íbúar þess megi ekki vænta þess aS fá jafngóS lífskjör og íbúar annara landa. LandiS of vont handa siSuSum mönnum, sagSi einn, og bætti raunar viS : Og þó of gott handa skrælingjum. Þessí ástæSa er raunar gamall kunningi frá þeim árum, er „agentarnir" höfSu hæst um sig hjer.
﻿5i þessu yrSi komiS í kring; þaS er engin fjarstæSa aS gera ráS fyrir því, því aS fje er veitt til aS ljúka viS undirbúning verksins. Þá verSur niSurstaSan. sú, aö ef mögulegt er aS gera sjer hvert mjólkur kg. 9.2 au virSi, og þaS er innan handar meS því aS gera smjör og ost úr mjólkinni alt áriS, ef járnbraut Hggur til Reykjavikur, og leiSin aS útlenda markaSinum þar meS opin, þá borgar eins árs gróöi á þessum 7000 kúm allan áveitukostnaSinn; allar árstekjurnar af þeim slaga þá upp í il/2 miljón kr.
ÞaS Hggur þá fyrir aS athuga hvort líkur sjeu til þess, aS landiS hjer mundi hækka í verSi á þeim svæSum, sem járnbrautir eru lagSar um.
Sir Victor situr aðgerðalaus og einmana í skrifstofu sinni. Enn er bókinni hans ólokið, og handritið Hggur á borðinu; en gamli baróninn forðast nú að gera svo mikið sem líta á það, sem einu sinni var stoltasta gleði hans og unaður. Hann þorir ekki að kannast við það fyrir sjálfurn sér, hve sárt hann saknar þess, að heyra aldrei þar í húsinu rödd og fótatak dóttur sinnar; honum finnst alt svo autt og gleðisnautt urnhverfis sig, og þó eru ekki liðnir nema tveir dagar siðan hún fór. Sir Victor tekur upp opið bréf á borðinu hjá sér, og les það í annað sinn; það er eins og dálitlum gleðiblæ bregði aftur snöggvast yfir sorgbitna andlitið. Bréfið er frá bróðursyni hans; hann er nú loksins kominn heim til Englands aftur, og segist nú vera seztur að fyrir fult og alt; hann biður Sir Victor að koma nú og heimsækja sig, því að fyrir atvik eigi hann ekki sjálfur heimangengt sem stendur. »Að vísu er eg ekki mjög lasinn«, skrifar hann, »en get þó enn ekki farið að heiman.
1 ftrágiía voru líkvæðin fyllri og einuig nefnt, efmaður rekur ajálfur í haga annars '), en það Hggur í au»um uppi, að ákvæði Jónsbókar taka einnig yfir þetta, því að það er engu ósaknæmara að reka sjálfur,   heldur en   láta reka, enda er á öðrura stööum í Jónsbúk talað um að maður rekur eða Iætur reka búfje sitt í annars land og eru viðurlögin hin sömu, nefnilega skaðabætur og landnám (sektir)2). þannig eru ákveðnar skaðabætur og sektir, ef maður rekur eða lætur reka búfje sitt í skóg, er annar á í landi þriðja manns; og einnig eru ákveðnar sektir og skaðabætur, ef maður sá, er f'yrir ágangi verður, rekur eða lætur reka búfjeð aptur í akur, tún, engi eða hey eigandans, auk þess sem ágangsþolir missir rjett til að fá bætur fyrir skaða sinn % Ef búfje er rekið í land annars inanns, er enginn vafi á, að brotið er framið, þegar búfjeð er rekið inn yfir merki landeiganda, Aptur á móti getur verið vafasamt, hvernig á að skýra orðið:  »að landi«.
Vór munum í þessu litla blaði voru forðast sem mest alla stórpólitík og láta oss sem óvið' komandi alt það, sem fjær oss Hggur en bæjarmál.
Vór munum í þessu litla blaði voru forðast sem mest alla stórpólitík og láta oss sem óvið' komandi alt það, sem fjær oss Hggur en bæjarmál.
umhoðsmanni	umboðsmanni
Fyrir þvi hafa og íslenzku kaupfélögin að undan förnu nær eingöngu snúið sér að þeim Zöllner og Yídalin, og það er síður en. svo, að kaupfélögin hafi skapað þeim viðskiptakostina, þar sem þau hafa orðið að láta sér það lynda, aðþeirliafa aldrei unnizt til þess, ad gera félögunumfuUnœgjandi skilagrein fgrir kaupum sínum á útlendum varningi, sem hverjum umhoðsmanni er þb skglt að gera.
hanh	hann
11 stekkinn, þá fóru hin börnin heim með hnndana. En Björn tók eitt kvmhið og tjóðraði það fyrir utan stekkinn. Sjáll'ur vai' hanh |nni hjá lömbunum og gerði gat á vegginn, sem hann gal skolið út um.
Erlendis, einkum þó í enskum löndum, er sambæn trúaðra svo algeng að þar þykir víða sjálfsagt að biðja með kunningja sínum áður en maður kveður hanh.    í mörgum reformertum kirkjudeildum þykir J) Heimskingjar vorra tíma hlæja að þeim, sembiðja hátt á bœnasamkomum, og kalla að þeir „falli fram", sem krjúpa á meðan þeir biðja, en þeir œttu að hugsa um það, hvort þeir sjeu ofgóðir til sð vera á knjánum meðan þeir tala við Drottin alsherjar, og þótt þeir skilji ekki Guðs börn, — og það gjöra þoir vitanlega ekki nema að þeir komi til sjálfs síu, — ættu þeir að muna, að það er siður heimskingja einna að hlæja að því, sem þeir skilja ekki, —^Og enginn þykist vera heimskingi,
Þegar hann kom aS G.... var hann illa út lítandi, enda var versta veSur. Konan sá hanh fyrst, þar sem hann kom ýlfrandi vestan túniS. Oröskin til þess var sú, aS tveir sauSarleggir voru reyrSir viö rófuna á honum. Svo fast var bundiS, aS konan gat meS naumindum leyst böndin. Einhver náungi hafSi bundiS þetta á hann til þess, aS losna viS hann.
»En hér er ofurhtill blaðsnepill óbrunninn«, sagði hanh ennfremur og tók hann upp; súgurinn, sem lagt hafði inn, meðan bókin var að brenna, hafði feykt honum til hliðar; blaðsnepillinn var brúnleitur og sást varla, hvað það var; en letrið á honum sýndist hafa orðið enn þá skýrara við hitann, en það áður var.
Hver og einn sem eitthvað hefir unnið að þessum litla hlut fær að lokum eitthvert brot af árstekjum sínum að launum. Og sé vinnan, þó ekki sé nema einn liður í samvinnunni, t. d. kaup tréskerans, lækkað svo að hann geti ekki lifað af því, þá hverfur hanh úr sögunni eða tekur að stunda aðra atvinnu. Varan hættir þá að koma á markaðinn þar til vinnan er betur borguð, svo að aðrir menn geta staðið við að ganga í spor þeirra, sem frá hurfu. Af þessu dæmi sést, hve lítið sönnunargildi er í orðum hr. J.
Nei, því að hann leggst hvorki á vinnulaun starfsfé né starfsfjárleigu. Jarðarleiguna hlýtur framleiðandinn að greiða, hjá því kemst hanh alls eigi. En jarðskatturinn er lagður á jarðarleiguna (og mætti því vel nefnast jarðarleiguskattur), og það er algjörlega ómögulegt fyrir jarðeigandann að velta skattinum af sér yfir á vinnulaun eða starfsfjárleigu framleiðandans, því að eins og sýnt var hér að framan, er það aukin eptirspurn og ekkert annað, sem orðið getur orsök verðhækkunar náttúrugæðanna.
d. malar móinn í aflöngum kassa blautan eins og hanh kemur fyrir upp úr mýrihni. Úr kassanum er'svomórinn tekinn og látinn í vatnsheldar börur 'og borinn í botnlaus ílát sem líkjast nokkuð botniausum tunnurri.
﻿228                        O. lrminger: hina frægu íerð Stanleys; en jafnskjótt og Leopold konungur fékk sannar sögur af ferðalagi hans, gat hvorki honum né neinum öðrurn þeirra inanna, er vildu vera í samviunu við hann, blandast hugur um það, að ekki væri annað hægt, en álíta hina afarvatnsmiklu Kongóá með öllum þveránum, sem í hana renna, eins og aðra lífæó Miðafríku, og að því mundi vera tiltækilegast að gera hana að aðalbraut hinna miklu fyrirhuguðu menningartilrauna. Og óðara en Stanley var aptur landfastur orðinn í Evrópu í janúarm. 1878, komu til hans sendimenn frá Leópold konungi, til þess að fá liðsinni hans, því afarmikið þótti undir því komið, að það fengist. En þá sem stóð var Stanley allt of mikið eptir sig eptir ferðalagið —og þurfti auk þess að semja ferðasögu sína-—¦ til þess að hann gæti sinnt því, sem Leópold konungur fór á leit við hann; en 10 inánúðum síðar fór hann á fund Leópolds konungs í Bryssel, til ráðagerðar' við hanh og ýmsra samninga, og réðst það með þeim, að Stanley í janúarmánuði 1879 fór til Sansibar, til þess að ráða lið í nýjan leiðangur, og var stórmannlega fengið til alls titbúnaðar. Var Stanley ætláð að koma á fót fösturn stöðvum upp með Kongó, og honum gefið fullt umboð til þess, að kaupa lönd eða leigja af þarlendum höfðingjum.
»En við vórum að tala um hanh séra Eirík í Saurbæ, góðvin minn, og um hann var ég að hugsa.« »Það kemur mér ekki við, hvað þú varst að hugsa um«, sagði ábóli brosleitur. »En haíið þér nokkur boð eða bréí'til mín, séra Eiríkur.« »Jú, herra ábóti, ég á að bera yður þau orð frá Gotlskálki biskupi, að þér komið sem snarast á fund hans með öll þau skilríki sem embælti yðar heyra til. Pað er aö segja embællisinnsigli yðar og það annað, sem þér þuríið að hal'a með yður þegar þér eruð vitni eða gerið einhverja gildahdi samninga. Eða svo tókst mér eftir.« »Ný svoleiðis —«. Svo fóru þeir að tala um önnur málefni. Um fyrri dvöl séra Eiríks á Þverárklaustri, og um hagi hans og fyrirætlun. Hann var nú í þjónusLu Gottskálksbiskups, og svo snerist talið að Stefáni biskupi. »Hann leyfði mér að sðnnu ekki að fastna mér meðhjálp, staðar-ráðskonu sína«, sagði klerkur. En hann leið mér það samt.
»Elin mín«, sagði hann enn fremur. »Nú skulum við ganga inn í græna skóginn — inn í Áshyrgið«. Par höfðu þau oft áður gengið sér til skemtunar á fyrri árum. Og svo mintist hann á marga staði, sem þau höfðu þá kohiið á, en sem hún var nú gersamlega búin að gleyma. Svo fór hann að tala um, hve heitt hann hefði unnað henni, og þá mest, þegar hún hafði verið sér sem verst — að giftast fyrír augunum á sér. »Eg hélt,« sagði hanh, »að þú hefðir þá verið haldin af (Ijöfli, kæti þín var svo yíirnáltúrleg — en siðan þú komsthingáð heíi ég séð hvað ég heíi mist. — Hvorug konan mín heíir elskað mig vitundar ögn —«.
Hvað sem nú er til í þessari sögu, þá eignaðist Andrjes Ungverja-konungur, hinn annar með því nafni, dóttur árið 1207, sem hlaut nafnið Elísabct. Andrjes var guðhræddur konungur, eptir þeirrar tíðar hætti, hanh var einn í þeirra tölu, sem fór krossferð til landsins helga,  drottning   hans var þyzk   að ætt,
f>á er Antiókus, er kallaðúr var hihti göfgi, átti ófrið við Ptolómeus hinn ajötta — hann var sjötti maður frá, Selavkusi ¦ hinum sigursæla, hertoga Al-exandera hins mikla — um Sýrland, gjörðist ósamþykki jafnframt mefð .höfðingjum Gyðinga. Deildu þeir af metnaði, því.að þeir, er-jafnir voru að virðingum, vildu eigi halda jafnoka sína aðherrum sjer. Varð O'nias höfuðpreatur efstúr og rak Tobías-8onu úr. Jerúsalem. Flýðu þeir á fund Aritiókusar og báðu hann' herja á Gyðingaland ogljetuat mundu vísa honum leið. Varð konungur við skjótt, fyrir því að hann hafðilengi haft hug á því, og íór með her   miklum. í- landið^,   vann   borgina  og 1)   Saguaritari . vor    segir í    Gyöingasögu    sinni, að Antiókus inntæki borgina,   án liess að hanh koataöi það 
Um sumarift 1627 gekk landfarsótt þúng fyrir norftan land og dóu margir menn. 3>á elnafti honum líka sóttin og andaftist hann um nónbil hinn 20ta dag júlímánaðar, en var jarftaftur 5 dðgum seirna; hafði hann látift gjöra legstein sinn laungu áöur; hann var 56 ár byskup og hefur enginn verift þaft jafn lengi hjer á landi; hálfníræður var hann að aldri. Arngrímur prestur gjörði sanistæður eptir hanh og líkræðu og Ijet prenta í Hamborg; eirnin gjörði 3>orlákur prestur Skúlason grafletur. Einar prestur Sigurftarson og Björn Sturluson höfðu kveðið lof um hann áður og latínu vers Arngrímur prestur, sem fyrr segir og Magriús prestur Olafsson og fleiri.
En landbúnaSurinn ? Hvernig er umhorfs meS hann? HvaSa skilyrSi h e f u r hanh til þess aS ná fullkomnun, og hvaSa skilyrSi v a n t a r hann ?
„Hvers vegna elskaðirðu hann?" „Af þvi hann varð mjer til sáluhjálpar". „Hvað sagði hanh, sem hafði þau áhrif á þig?'' „Kkki neitt", svaiaði maðurinn,   „það vai' yfirbragð hans, sem gjöiði það". —
an úr hjátrú og lygi, — væri það þá furða, þó að hugsandi maður, sem heyrði slíkt og þvílíkt prjedikað undir kristindótns riafni, gengi út og segði: „Ef þetta er kristindómur, þá vil jeg hanh ekki!" Ef það vœri krislhulómvr, pa vildi jeg hann ekki heldur.
Vjer lifum enn að mörgu leyti í sömu barnæskunni, eins og fyrir 7 eða 8 hundruðum ára. 3?etta er nú að vísu eðlileg afleiðing af því, hversu land vort er afskekkt og langt frá öllum öðrum löndum, og af samgönguleysi þvi, sem um langan aldur hefur verið á millum vor og annara þjóða. Og svo eru mikil brögð orðin að þessu framfaraleysi voru, að það er í sumum greinum orðið að algjörlegri apturför; þannig kunnum vjer nú ékki neina kornyrkjuaðferð, eða neina plægingaraðferð. Vjer þekkjum fáir, sem engir, þetta hið nytsama jarðyrkjutól, plóginn, svo að í stað þess sem hinar þjóðirnar hafa einatt verið að fullkomna hann og laga, síðan um það leyti   er hanh var  hjer  við hafður,   eða um landnámatíð, þá höfum vjer farið það fram í gagnstæða átt, að vjer höfum nærri því gleymt nafninu ásamt verkfærinu. Af kornyrkju landnámsmanna höfum vjer varla annað eptir en það, er sögurnar minnast hennar lauslega, og örnefnin geta hennar nærri því á degi hverjum. 3?etta og annað því um líkt, sem er beinlínis apturför, vottar um stakt hirðuleysi vort og ódugnað. En til hvers er að tala um það? Getum vjer, sem nú lifum, ásakað oss um það, sem oröið er löngu fj'rir vort minni? — Nei, það getum vjer raunar ekki. En þar á móti eigum vjer og getum vjer látið feðranna víti oss að varnaði verða.
2.   Sá einn er hygginn, sem segir ekki frá öllu, er hanh veit, og gjörir ekki allt uppskátt, er hann angrar; sem hvorki vill vita allt, nje sjá allt, sem lætur heldur fimm heita jafna tölu, þegar hann getur sjer og öðrum að skaðlausu, en að þrátta um það; sem heldur vill líða órjett sjálfur, en gjöra öðrum rangt, og lætur sjer heldur lynda helminginn af þvl, sem 
sjúkhngnum	sjúklingnum
Peningalíffæri þjóðarinnar eru orðin veikluð, og sjúkleikinn er fyrir hendi. Oss er boðin áreiðanleg og góð læknishjálp með hlutabankanum, en vjer sækjum skottulæknir til að koma sjúkhngnum á    fætur.       Það    fer    þá líklegá eins og vanalega gengur.
hetur	betur
sagt honum það eins greinilega og við. Þér vitið hvernig það á að vera. Hvernig ætlið þér að Vera klæddar i kvöld?« »Jeg veit ekki — grái kjóllinn minn dugir«. »Já; en mjerlist svo mikið hetur á yður í hinum Ijósgræna — en gerið eins og yður felhir bezt«. »Nei, jeg vil heldurþóknast yður«; svo litlu síðar var hún komin í ljósgrænan silkikjól, með mörgum hvítum kniplingum bæði á bolnum og ermunum, og í barminum eina rauða rós. Lady Fraser lagði lófann yfir rósina og sagði: »Hvítt beitiling mundi fara yður miklu betur, hvitt og grænt eiga velsaman; þá líkist þér sjáfarprinsessu, eins og elskan hann Dónald heitinn var vanur að kalla yður«. »Rautt og gill þang yrði þó meira viðeigandi?« sagði Thyra. »Grænt vatn og hvítt sjafarlöður — hvítt beifilyng er bezt, og þér finnið það í blóma í pottum inni við gaflinn á gróðrarhúsinu. Stingið smá blómvöndum af því i yður — hér og hvar; og færið mjer dálítið til að hafa á borðinu. P.ér þurfið ckki að flýta yður ástin mín; því nú fer eg sjálf að klæða mig«. Svo gekk hún með Thyru að dyrunum á gróðrarhúsinu, en svo fór hún að flýta sér heim; því hún sá að pról'essorinn kom, og hún var hrædd um að kona upp um sig. Eh þegar eitlhvað á að ské, þá gengur alt að óskum, og þannig fór þetta. Thyra var óhull i gróðrarhúsinu á meðan prófessor Þórsson gekk inn í daglegu stofuna.
Einkum hetur kveðið að mótblæstri móti konungi á Krít og Korfu. Hafa „agentar" verið háværir þar og íengið inaign áhanKendur. Konungur hefur látið það boð út ganga, að verði ekki undir róðrinum 'hætt, léti haun bæla uiður óióann með vopuavaldi.
﻿8 og pað skrifar hann, setur pað á sig mynd hans og hljóð. Najn hans er lært seinna, pegar til pess kemur að kenna rjettritun. |>essi aðferð hefur marga kosti um fram hinar, og verður efiaust með tímanum hin algengasta. Kostirnir eru einkum peir, að harnið fær hjer verk að vinna, sem pví pykir gaman að; pví gengur hetur að læra stafina, ef pað myndar sjálft hvern staf jafnóðum, heldur en ef pað sjer hann að eins fyrir sjer.
kvöldvökumun l'yrir l'ullorðna l'ólkið, svo þær hlutu að vera sannar. Þar var meðal annars gelið um tröllskessur, verulega vondar, stórar kerlingar, sem komu út úr hömrunum á aðlangadagskvöld með krókstjaka í hendinni og kræktu honum í fjármanninn, höfðu hann inn í björgin til sín, hvað sem hann sagði, steiktu hann á leini yiir stórri glóð og álu hann. — Veslings Jón Torii, sem nú var hjá fénu, hetur að hann kæmist nú heim! Þyí þótt bahn væri geðillur og orðvondur slundum, þegar hann kom heim á kvöldin, og þótt hann talaði ósköp mikið ljótt, þá náði það þó ekki nokkurri átt að láta tröllskessuna éta hann. Heldur mátti hún l'á hana Flekku mína.
﻿36                                        forv. Thoroddsen jarðsegulmagn, jarðelda, jarðskjálfta o. fl.; af fimta bindinú eru aðeins til lítil brot. Kosmos náði mikilli hylli um öll lönd og var þýddur á mörg tungumál; bók þessi hetur lengi haft áhrif á unga menn, meðal annars á Benedikt Gröndal og höfund þann, er þetta ritar, á námsárum þeirra.
Zahle hetur verið ötull talsmaður frelsis og rjettinda almenningi til handa. í>að fór því vel á því að maður sem hann skyldi vera ráðaneytisforseti, þá er ísland fekk frelsi og fullveldi.
Pau finna líka hetur til þess, hvað þeim nngu kemur. Hjer sjáum við   á   myndinni   hænu   með    ungana sína. l3essir smáangar hlaupa til og frá og leika sjer. Stundum er leikurinn í því fólginn að klifra upp á bakið á móður sinni, en þegar nokkrir þeirra eru komnir þangað, veita þeir niður hver af öðrum.
»Þú verður að Iáta eins og þú þekkir mig ekki. Við erum al-ókunnug og þú hetur hitt mig á götunni. Fjárhaldsmaður þinn var veikur og þú leitaðir hjálpar hjá fyrsta manninum, sem þú mættir. Farðu svo á undan«.
Ekki er getið um annað, en alt sé yfirleitt með friði og spekt í Þýzkalandi. Aðrar fréttir eru helzt þessar: Herinn sendur heim. Brezka stjórnin hetur ákveðið, að hraða upplausn hersins og flytja hermennina heim eins fljótt og hægt verður. En sem stendur eru allmiklir örðugleikar á þvf.
Árið  1879 kom útgáfan    af Staðarhólsbók.    Hún er annað mest handrit1 af Grágás (12 3/4. þuml. að lengd og 9'/4 að breidd) í safni Arna Magnússonar (AM. 334 fol.).    Hún er í   2 blaða broti,    og   hefur   verið   engu síður falleg en Konungsbók, en með hana hetur verið farið heldur ver en Konungsbók, og því er hún orðin bæði nokkuð blakkari   og blöðin sum jafnvel úfin eða loðin.      Upphafiega   hefur   hún   verið    með    breiðum spássíum,    og verið skrifað utan máls   einstöku merki eða athugaorð.      pegar Árni fj'ekk bókina, hafði verið skorið utan af henni, og hafa þá sum þessi athugaorð skorizt   burtu ;    bókin   var   þá   í ljelegu bandi og ber trjespjöld utan um,   en sfðan hefur hún   verið sett f alskinn, og stendur þetta með gyltu letri á kilinum: „Den islandske Lov   Graagaasen".      Sjálft  skinnið er orðið nokkuð skaddað   og   dottin   smágöt   á   hjer   og hvar; þannig er nokkuð stórt gat   á 3. blaðinu;    en   í heild sinni má hún þó kallast  í bærilegu   standi.      Á fyrstu   blaðsíðunni   í handritinu   hefur   verið skrifaður svo nefndur Dómakapítuli, sem eigi heyrir Grágás til, heldur er úr Járnsiðu;   á 2. blaðsíðunni byrjar Grágás og endar á  183. blaðsíðu.    Hinu megin á blaðinu (184.
﻿Yfirlit yfir sögu Ástralíu.                 271 Eðli og ásigkomulag landsins hefir einnig aptrað því, að sjálfstæð þjóðmenning gæti komizt þar á íót. Fyrst og fremst er landið lítt vogskorið, og auk þess má undir eins sjá, að margt fleira hefir ¦ verið þar þjóðmenniugu til fyrirstöðu. Landið hefir engin upprunaleg jórturdýr, og óræktaðar korntegundir eru mjög sjaldgæfar. Af þessu var ómögulegt, að villimenn þessir gætu orðið hirðingjaþjóðir, hvað þá heldur siðast svo, að þeir tækju að stunda akuryrkju. Auk þess var ólíklegt, að þjóðir þessar hættu villimannalífinu, og tækju, í stað þess, upp akuryrkju, þar eð korn vex þar mjög óvíða; þó eru villihrlsgrjón þau notuð til fæðu, er vaxa á ýmsuin stöðum í Suður-Astralíu. Auk þess er loptslagi landsins víða þannig varið, að korntegundir eiga illt með að þrífast þar, þó þær þoli þurk miklu hetur en hrísgrjónin; því sumstaðar kemur þar ekki deigur dropi úr loptinu heilt ár, einkum um íniðbik landsins. Enn fremur gefur landið margt af sjer, þegar vel lætur í ári, sem hafa má til viðurværis, og var því'hægt að halda uppi lífinu fyrir aðra eins þjóð og Astralíubúa.
Ætlunarverk munnvatnskirtlanna er töluvert mismunandi. Sumir stuðla einkum að pví, að hleyta fóðrið, svo pað tyggist hetur og skepnan eigi hægra með að< renna pví niður. Meóan á tyggingunni stendur eru pað einkum pessir kirtlar, sem gefa að tiltölu mest frá sér af munnvatni. Aftur á móti stuðla aðrir munnvatnskirtlar að pví, að gjöra efnabreyting á sum efnin, sem eru í fóðrinu, og eru pað einkum peir kirtlar, sem gefa munnvatn frá sér pá tíma, sem skepnan er hvorki að eta né jórtra.
﻿86 VERZLUNARBLAD ÍSLANDS Góðtemplarreglan hefir unnið mikið og gott verk að menning vorri. Hún hefir sýnt það öllum öðrum félagsskap hetur, hvað samvinna og samheldi hinna mörgu megnar mikils, þegar allir leggjast á eitt, og má þar meðal margsannars benda á þær tiltölul. mjög vönduðu hyggingar, sem félagið heíir reist á   ýmsum stöðum.
Málefnib um endurskobun og umbót Jónsbókarlaga var rædt, og var stiptamtmabur Bardenfleth í því framsögumabur. Urbu þær lyktir þessa máls, ab nefnd skyldi kjósa til ab íhuga þab, og stakk jústitíaríus Sveinbjörnsson þá uppá því, ab kjósa fleiri enn eina nefnd, og skipta þeim greinum Jónsbókarlaga, seni þættn vera 1 gyldi, ebur og hæfbi / gyldi ab vera, milli þeirra. Var leitab atkvæba um þetta atribi, og urbu allir nefndarmenn á því máli, ab þetta væri inibur hagfeldt; þvínæst var nefnd kosin í þessu málefni, og í hana nefndir jústitíari'usSveinbjörnsson meb 9 atkvæbum, kaniiuerráb Melsteb meb 8, og stiptamtmabur Bardenfleth ineb 5 atkvæbum. þar eptir ræddu nefndarmenn uni þab,    hvört  hetur mundi tiifallib,   ab
Á ]>ví er einginn eft, að þessi búastyrjöíd hefur teymt Breta og veldi þeirra miklu leingra út í ómanm'ið og illvirki, en þeir vildu sjálflr eoa höfðu fyrirsjeð. Öll veröld sjer, og þeir líjca, að valdi og áliti þeirra hefur hrakað svo nú í tvö ár að nálega eru þar jafnmörg epor niður á við, sem dagarnír eru margir. Þeir urðu að horfa á það, að Bandamenn yrðu einráðir yfir Bjóleiðinni gegnum Ameríku, sem nú er víst að kemur. Þeir urðu að þoka svo f.yrii' Rússuro í Kína að Rússar standa þar miklu hetur að vigi nu en Bretar, og vansjeð að þeir geti sagt Riissum þar skák framar, nema kannske með því að leíka fram öllum raiUjónurn Bretaveldis.
﻿189 vissi líka til ftess, að þegar fyrst var kosið til alþingis, þá var það löggjöfinni að kenna, en ekki kjósendunum, að embættismenn náðu þar ekki setu, fremur en kunnugt er orðið. J>vi hefur reyndar verið hreift í timariti nokkru, að svo líti út, sem embættismennirnir væru farnir aö missa álit alþ^ðunnar, en eg veit ei hetur, en þetta sé ástæðulítill hugarburður; þvi að reynslan er bonum ósambljóða, eins og lika betur fer.
﻿123 sjálf viðurkennt i ástæðum frumvarpsins, að sú stefna, er verzlunin hefur haft hingað til, hefur ekki verið eðlileg, af því hér hefur ekki verið haft tillit til landsins. Stjórnin segist nú vera farin að skoða verzlunina frá sjónarmiði Iandsins, og er það bæöi eðlilegt og rétt. Eg get ekki annað en glaðzt mikillega yfir því, ef því væri drengilega fylgt. 3>að er öldúngis nauðsynlegt, að líta svona á verzlunina í Jjví landi, sem er eins einkennilegt og lsland, og hefur það ekki lítið hallað högum landsins, að verzlunin hefur ekki veriö skoðuð frá þessu sjónarmiði að undanförnu. $að er í öðru lagi auðráðið af frumvarpinu, að stjórnin fylgir fram þeirri grundvallarreglu, að að greina þrennt: 1. verzlunina sjálfa, 2. fiskiveiðar, og 3. vöruflutninga fra einni höfn til annarar. En þessum grundvallarreglum er ekki alstaðar stránglega fylgt í frumvarpinu. Ef maður skoðar hina 1. grundvallarreglu, þá finnst mér það liggi næst, að allir ættu eptir því að hafa jafnan aðgáng til verzlunarinnar, þegar hún er skoðuð frá sjónarmiði þessa lands, og engum se vilnað i fremur öðrum; en þetta verður ekki ofan á, eptir því sem á er kveðið í frumvarpinu; því þar er til tekið, að þeim kaupmönnum, sein hafa fasta verzlunarstaði á íslandi, skuli vera heimilt, að taka utanrikisskip á leigu, en mér skilst ekki hetur, heldur en að danskir eða íslenzkir lausakaupmenn geti alls ekki notið slikra réttinda. Jað gæti þó verið eimnitt hagur fyrír landið og kaupmannavísi þess, ef þessi ójöínuður ætti ser ekki stað, og gæti það orðið til þess, að koma sumum þeirra í veg, þegar svo stendur á, að einhver vill byrja á verzlun, og fer i því skyni til annara landa. 3>að væri þá haganlegt fyrir þá, að rnega fá skip, hvar sém þeir gætu, með sem minnstri leigu, en vera ekki bundnir við innanríkisskip eingaungu, eins og þeir eru eptir frumvarpinu; því eptir þvi eru þeir neyddir til, að sæta þeim kjörum, semþeim byðust í Danmörku eða Kaupmannahöfn.
L. Jo/tnsen: Eg held eg hafi þó ekki misskilið hinn h;iæruverðuga 5. konúngkjörna þíngmann; því mig minnir ei hetur, en honum færust orð á þá leið, að koma lausakaiipmanna hefði þá áverkun á verzlunina, að liún hefði verið vel viðunandi.
﻿176 arréttur ög kjörgengi sé bundið við 25 ára aldur. Að kosníugar væru tryggðar með því, að fara nú f>egar aptur að taka upp tvöfaldar kosníngar, þykir mér mikið efunarmál, þar sem eg ætla liægt, að sýna og sanna, að þessi aðferð eigi hér í engu hetur við. Eg held það og góða reglu, að breyta ei útaf því, sem er, meðan menn eru ei vissir um, að fá annað betra. Eg kalla og þær einföldu kosningar lítt reyndar enn þá, og get ekki fundið, að þær hafi misbeppnazt svo, aö þær verðskuldi útskúfun nú þegar. Mér liefur aö eins dottið eitt ráð í bug, sem mér finnst. að nokkru leyti gæti tryggt kosningarnar, og er það þetta, að á kjörþíngum væri við böfð lík kosníngaraðferð, og nú er höfð bér á þíngi, nefnilega, að kosið væri um aptur, ef fulltríiinn hefði ei fengið meira en lielmíng atkvæða.
Nú fer eg að skilja. En eg tel það ekki eptir, og eg held, að enginn Islendíngur hafi orsök til, að gjöraþað, þegar vér vinnum með því fullkomið jafnrétti. En hvað því viövíkur, að ver fáum löggjafarvald, og getum þá gjört það og það, þá get eg ekki hetur séð, en það verði líkt því, sem nú er á þessuiu fundi.
B. Benediktsen: Eg álít það nauðsynlegt, að skýrt sé frá því með lagaboði, hvað nauðsj'njavörur sé; því það væri óskandi, að óþarfaflutníngarnir til landsins mínkuðu nokkuð, en færu ekki í vöxt, og mundu landsmenn verða fyrir það miklu hetur farnir en ella, og held eg það væri þakkavert af þeirra hálfu.
Þeim hetur þátt það notandi, að g:-ta laumað bessu út, — svon t rétt á uudan kosmnfíu.-vjrn.
﻿37 er að réttu lagi ekki hafandi nema í skáldskap eða hærri stíl; í sögum finnst »ekki« og »eigi« hvað innan um annað alveg í sömu merkíngu, svo þær gefa engan rétt til að gera þetta að reglu. Sumstaðar er og ritað »farþegjar«, sem er rángt fyrir »farþegar«, og ervonandi að ritstjórinn gæti að slíku, þó þess sé getið í eins »fyrirlitlegu« riti og Gefn er. Stafsetníngin á »Tímanum« er skólastafsetníng, óíslendskuleg og óþjóðleg. J>egar menn líka setja útleud orð á milli sviga til skýríugar, þá á að prenta þau rétt, því annars eru þau ekki til neins; »harpix« (en íslendska mynd er raunar »harpeis«, viðarfeiti) heitir »Colophonium«, en ekki »Colophorium«; sumstaðar ljómar hádanska eins og sól fram úr voru íslendska moldryki, svo sem »Mikadoens« (30. mai 1872); sömuleiðis vitum vér ekki hetur en »Christján« sé á íslendsku »Kristján«; nafnið »Qveen« er líka rángt fyrir »Queen« (einnig í fjóðólfi 24. mai 1872 og víðar), og það sést aldrei öðruvísi ritað í útlöndum, úr því það verður að standa óbreytt í íslendska mynd (það er rétt ritað 6. júlí 1872 en rángt 14. júní 1872). Um kvæðin viljum vér biðja guð að forða oss að tala; þó má geta þess, að ný orð hafa fæðst þar í máli voru, t. a. m. »stæðstaböl« (14. júní 1872); »sifjarhaddr« (s. d.), sem er tvö orð í íslendsku máli, en hér eitt; »jeijakransinn« 14. febrúar hefir og blásið töluverðu »mótblástursdusti« framan í oss, þó »skapanna-leið« raunar sé hulin »lifendra« sjónum »of sæinu«, einkum þegar »í blænum« er kúgað á milli sviga eins og Sigmundur og Sinfjötli í stokkinn. Kvæðið »Helhríð« (8. mai) líkist kvæðasniði Kristjáns Jónssonar, fullt af stóryrðum og hræðilegum spenníngsskap, svo allt verður svo fjarskalegt að skáldskapurinn er eins og skæðadrífa sem er ógurleg í lopti að sjá, en verður að engu þegar niður kemur; þar eru »söðulljón« og »sverðshlynir« (ritað »sverðshlinir«), þegar »Guðmundur gumi meginblíður« »hugðist að fylgja göfgum sverðatý« í »alheimsslitunum«, þegar »dapurt dauðarökkur, kyngi mögnuð ofsa hríð, og  ógna byljir börðu frerna foldu
Þeim hetur þátt það notandi, að g:-ta laumað bessu út, — svon t rétt á uudan kosmnfíu.-vjrn.
Suður-Afríkustríðið, sem hetur valdið svo mikilli llkamlegri og andleyri neyð, er mikil reynslu tið fyrir fjelög vor í þeim hjeruðum. — Vjer biðjum fjelög vor að láta ekki hjállða að biðja guð að gjöra sem skjótast enda á þessu óheillavæna stríði og hjalpa börnum sínum, sem samkvæmt skyldum sínum hver við sitt föðurland verða að berjast í röðum beggja hinna fjandsamlegu hera. Guð styrki þá ungu menn, sem hafa tekist á hendur að stunda sara, og flytja náðarboðskapinn hermönnunum 1 báðum herunum. »K. F. U. M.« bæði Englendinga og Búa hafa gjört mik-
háskóh	háskóli
alhr	allir
﻿264 er við og við bagi búinn af atvinnuskorti; nú vilja menn reyna að bæta nokkuð úr þessu með því að útvega ríkinu nýlendur í öðrum heimsálíum, til þess að fá þar nýjan markað fyrir vörurnar. Bismarck hefir, eins og alhr vita af blöðunum, tekið eindregið í þennan streng; hann færist nú enn í aukana, karlinn, og spennir nú greipar um jarðarhnöttinn. f>jóðverjar hafa nú kastað eign sinni á mörg héruð í öðrum heimsálfum ; hafa herskip þeirra verið á reiki um úthöfin árið sem leið; hafa þeir náð ýmsum ítökum í Eyjaálfu og víða gert strandhögg í Afríku.
2.    Sögupœttir Gísla KonráÖssonar.   rúíö  hefir undir prentun dr. JÓN ÞORKELSSON. Hér eru teknir upp alhr beztu þættirnir, sem þessi stórfróði maður hefir ritað. Er þar fyrstur þáttur Grafarjóns og Staðarmanna, þá þáttur frá Fjalla-Eyvindi, Höllu, Arnesi, Abraham og Hirti útileguþófum, þá þáttur Axlarbjörns og Sveins skotta, þá þáttur Hvanndalabjarna og bræðra hans, þáttur Hlíðarhalldórs, Magnúsar prests og Ketils o. s. frv. Þinghöld og fleiri gögn viðvíkjandi hinum ýmsu viðburðum eru einnig prentuð og er frásögnin hér hin sannfróðasta. Kemur út í heftum á 75 aura fyrir áskrifendur (kr. 1,25 i lausasölu). Hefti kemur út þriðja hvern mánuð.
shipaður	skipaður
Eonnngur er yfir shipaður lögin, til þess að vernda helgi þeirra og þess réttar, sem þau veita þegnnm hans. Nú eru grundvallarlðg Dana hin einu lög, er ríkisráð lýtnr svó sem æðsta stjórnarráð kosnngsríkisins Danmerkur.
uhgur	ungur
I stríðinuá milli norður- og suðurfylkjanna í Bandaríkjunum, varð uhgur maður nokkur svo særður, að læknarnir voru hræddir um, að hann gæti ekki náð sjer aftur. Móðir hans kom til sjúkrahússins og frjetti hvernig á stóð.
hggur	liggur
﻿54                                    •    Hlín bua  þar sem  umferðin  er minni,  þar  sem  það getur haft stora garða kringum húsin sín og verið útaf fyrir sig.  Trúað gæti jeg því,  að einhverju  ykkar  dveldist uti fyrir búðargluggunum, því ekki eru þeir ljótir, en betra er að hafa peninga upp á vasann, ef mikið á að versla, því það sem þarna er selt, er miklu dýrara en annarsstaðar, þó það sje ekkert betra, en það er engin hætta a  að garmarnir komi að kaupa þarna, og þá þarf bna folkið ekkt að vera hrætt um, að það reki sig á þá Eitthvert ykkar misti jeg líkJega inn á stóra „hótelið" sem stendur svolítið neðar í götunni og annað inn á kvikmyndahúsið nýja, sem er opið alla virka daga frá kl.  á-10, þar sem marmarasúlurnar glitra,  ef litið er inn um dyrnar og rafljósin kasta geislum sínum í allar attir. Þetm megin við götuna, sem við stöndum, er ekkert hus heldur garður meðfram henni allri. Hann skiftist i tvent af svæðinu, sem við stöndum á. Til hægri handar okkar er blómagarðurinn, en trjágarður að mestu til vinstri. Breiðar götur eru í báðum görðunum og meðíram þenn til beggja handa eru bekkir hjer og hvar fyrtr íólkið að sitja á. Víða eru myndastyttur og sumstaðar gosbrunnar. Garðar þessir eru opnir allan daginn fyrir æðn sem lægri, en alla háttprýði verða menn að viðhafa þv. annars blæs garðvörðurinn í pípuna sína og rekur mann út, ef til vill. Enginn má snerta eitt einasta blóm og i blomagarðinum má enginn stíga annars staðar en á goturnar. Tvær aðaljárnbrautarstöðvar borgarinnarstanda sm vtð hvorn enda garðsins og má úr honum sjá alla þá sem fara og koma þangað. Merkasta myndastyttan í garðmum er af skáldi»» Walter Scott. Hann situr þar á háum palli með stóra hundinn sinn við fætur sjer og er að skrifa Alt er þetta úr marmara gjört. Yfir þetta er svo reistur 200 feta hár turn, er stendur á súlum. Upp eftir honum hggur stigi og efst uppi er pallur, og þaðan er stórkostlega föguf útsjón yíir borgina og umhverfið. - Milli garðsins og húsanna er gatan; við garðinn er ganostjett
Tyrkneska okið hggur sem heljarfarg á prælbeygðum landslýðnum, sviftir hann allri gleði og skapar líflnu helsi.
En hann á ekki að hafa þá handa sjálfum sér eingöngu, fjársjóðina, sem hann hefir fundið; þvi að Weð honum kemur vorið undursamlega til norska ^óndans. Hann sér og veit, að þeir eiu margir, sem kannast við „hroll og sút og sára þrá". Hjá honum vaknar svo brennheitur áhugi á að sýna æskulýðnum þann veginn, sem hggur „upp og fram".
G-jöra má ráð fyrir, að börnum sje almennt kennt að þekkja blutina í kringum sig, nöfn líkamspartanna, daganöín, aldur sinn o. s. frv., iíður en þeim er kennt að Jesa, þ. e. að svo miklu leyti, sem þau hafa ekki lært þetta af sjálfum sjer; en þegar algjört nám byrjar fyrir alvöru, þá hggur fyrir þýöingarmikil spurning: «Hvort á að kenna börnum að eins andlegt eða að eins líkamlegt nám? Eins og eg heli áður sagt, er það sannfæring mín, að hvorugt megi eða eigi að kenna eingöngu, heldur í svo jöfnu blutfalli hvort móti öðru, sem mögulegt er, og þar af leiði, að ekki má hindra hörn ofmjög að leika sjer á unga aldri, því leikir þeirra eru í stað vinnu fullorðinna, og eptir því, sem þau hafa meira fyrir stafni í leikjum sínum, má vonast eptir, að þau verði starfsamari á fullorðinsárunum. Ekki mun þurfa að kvarta yfir þvi, að börnum vorum sje kennt ofmikið, heldur að þeim sje kennt oflítið, ekki að eins andlegt heldur einnig líkamlegt, en þörf tímans bendir á, að bráð nauðsyn sje, að auka bæði andlegt og líkamlegt nám, ef þjóð vor á ekki að verða enn þá lengra aptur úr öðrum þjóðum, en orðið er.
Jesús, barnafræðarinn kendi c'kki lærisveinum sínum að lilbiðja dauða menn eða leita að hnossinu í myrkri, ekki aðhafðist postulinn Páll slíkt heldur. Biskupinn yfir íslandi er svívirðilegur aumingi ef hann ekki er frí við þetta hjátrúarrugl. En því hreinsar ekki herra biskupinn sig af þeim orðrómi sem á því hggur, að hann hneigist að þessum dæmda ósóma?
Eins og nú er ástatt, er skólinn í hinum mestu peningavandræðum, og hggur þá fyrst fyrir, að afia honum nægilegs fjár, til þess að geta staðist nauðsynleg útgjöld við kennslu, áhaldakaup og húsnæði.
Þetta er gagnstætt réttu eðh kirkjunnar, og getur ekki annað en liaft skaölegar afleiðingar fyrir hana. Það er einnig gagnstætt heilbrigðri skynsemi, og hggur það í rauninni svo í augum uppi, að það er undarlegt að nokkur kristinn maður skuli geta verið annað en fríkirkjumaður í anda sínum, og enn þá undarlegra að nokkur slíkur skuli finna sig knúðan til að tala og rita „eindregið á móti fríkirkjmmi". Trúinvar sterk og máttug, áður enn kirkjan komst í samband við ríkisvaldið, en eptir það tók henni að hnigna. Þetta ættu allir að hugleiða.
Htið	litið
; . Þegar dýr ginnast inn í blöðruna, verða þau fyrst að komast inn á milli ytri háranna. Komast þar ekki nema'smá dýr, sem hæfileg eru til bráðar jurtinni. Fer dýrið þá inn um blöðruopið, ýtir hárum þeim er inn vha Htið eitt til hlíða, svo að það kemst inn á milli þeirra; þegar það er komið inn, leggjast þau   saman   aft-
yíö Finnmörk, ísland, Færeyjar og Grænland; ennfremur mun of Htið en ekki of mikið í lagt ef skrifað er 5,000,000 ríkisd.
﻿Sumargjöf.                                71 manna hellir þeirra einna nafnkunnastur. Á vesturströnd eyjarinnar má sjá að blágrýtishraun hafa runnið þar oftar en einu sinni, og allra neðst sést á stuðlaberg á einutn stað. Á Heimaey er mjög Htið um vatn og stendur það auðvitað í sambandi við jarðbyggingu eyjarinnar. í Heimakletti kemur upp ofurlítil vatnsæð og í Herjólfsdal er lind og ofurlítil tjörn, en í nánd við kaupstaðinn er hvergi vatn. Eyjarskeggjar verða því að nota regnvatnið. Við hvert hús eru múraðir brunnar og er vatnið leitt þangað í pípum af húsþökunum. í þurkatíð getur því orðið vatnsskortur og verður þá að ná vatni úr Herjólfsdal.
Eins og áður er sagt, eru einnig salt eða steinaefni í blóðinu. Meðal þeirra eru matarsalt (klórnatrium) og soda (kolasúrt natron), jafnvel þó litið sje af þeim. Af matarsalti er töluvert meira, hjer um bil 6—7 hlutar þess móti iooo hlutum blóðs. Af soda er töluvert minna. Af því, hve Htið er af söltum þessum í blóðinu, væri náttúrlegt, þó menn freistuðust til að halda, að þau væri þýðingarlítil efni í blóðinu; en það er öðru nær, enda munum vjer þegar finna, að þau eru mjög áríðandi.
Blóðið er „alkaliskur" vökvi, það er að segja: það verkar eins og mjög dauf upplausn af soda í vatni, og jafnvel þó mjög Htið sje af soda í blóðinu, hefir hann þó eigi að síður ómetanlega þýðingu. Vjer töluðum áður um, að blóðið ekki að eins starfar að því, að flytja næringarefni inn í vefina, hvort sem það er súrefnið eða önnur næringarefni, heldur einnig að það verður að flytja burt þau efni, sem eru orðin óhæf fyrir lífið, úr hinum ýmsu pörtum likamans, og á meðal þessara efna er kolasýran eitt hið helzta. Lopttegund þessi þarf nauðsynlega   að   flytjast á burtu úr 16*
﻿239 enda má varna því langa stund frá því að storkna, með því að kæla það. J>annig hefir hrossablóði verið haldið óstorknuðu i heilan sólarhring eða lengur, og þá sjest, hvernig blóðið aðskilst í tvö lög. Hið efra er gult og tært, en hið neðra er dökkrautt. Efra lagið er blóðvökvinn, en neðra lagið blóðkornin: og þessi einfalda tilraun sýnir þannig, að hið rauða blóð er gulur vökvi, sem rauð smákorn sveima í. En þessi einfalda tilraun getur líka sannfært oss um annað mikilsvert atriði. J>egar vjer tökum „plasma" og blóðkornin, og iátum sitt i hvort ílát, og hitum svo hvort þeirra fyrir sig þangað til, að þau eru jafnheit blóðinu í líkama mannsins (hjer um bil 370 C), þá storknar „plasma" og verður að föstu efni, en blóðkornin storkna alls ekki, eða mjög Htið, sem þá að líkindum er af því, að „plasma" hefir ekki vel aðskilizt frá blóðkornunum. f>annig er með þessari einföldu tilraun sýnt og sannað, að þegar blóðið storknar, er það blóðvökvinn, en ekki blóðkornin, sem taka breytingu. Á sama augabragði og blóðið storknar, breytist þannig blóðvökvinn, og þar sem hann eráðurfljótandi, verður hann allt í einu að föstu efni; og þess vegna mun óhætt að segja, að fáir af lesendunum hafi sjeð hinn rjetta blóðvökva.
Til þess að ráða bætur á þessu, var fimmtardómurinn settur. I Njálu eru frásagnir um setningu fimrritardómsins, og eptir því, sem þar segir, urðu miklar þingdeildir, en málin lukust eigi; segir í sögunni, að þetta hafi verið að kenna tillögum Njáls; á næsta alþingi lýstu menn eigi sökum sínum, og sögðu margir, að þeim þætti það gagna Htið, er enginn kæmi sínu máli fram, „ok vilju vjer heldr", segja þeir, „heimta vort mál með oddi ok eggju". pk tók Njáll til máls, og hljóða orðin þannig í Njálu :l ,-Svá má eigi vera, segir Njáll, ok hlýðir þat hvergi, at hafa eigi lög í landi.
Bruni sá eða sýringur, er fram kemur í lifandi skepnum, sem ekki getur fram komið án verkana súrefnisins, er alveg nauðsynlegur fyrir lífið, og eptir því sem menn þekkja nú til, er hann skilyrðið fyrir öllum hreyfingum líkamans, og eins öllu því, er vottar um líf. í þeim mönnum, sem byggja tempruðu beltin, er blóðið Htið eitt kaldara, en í þeim sem byggja hitabeltið og kuldabeltin. |>egar blóðhitinn verður minni en -j- 370 á Celsius, linast bæði vöðvar og taugar, en verði blóðið heitara en -\- 400 á C, orsakar það dauða.    Hið mátulega hitastig blóðsins  er -{- 37V20 C.
Vel vteri ef slíkt gistihús vseri hér í bæ, en því er ekki að heilsa að svo sé — því miður. Nokkur hundruð krónur hafa þó safnast í sumar í byggingarsjóð, og er það fé geymt í bankanum. Hver króna, sem inn kemur, verður lögðvið það sem þegar er feugið, — sem því miður er hverfandi Htið, þegar tekið «r tilijt til.tess som með þarf. Þér, sem Kjmð hina brýnu nauðsyn & gistihúsi og sjómaunahæli hér í bæ, og skiljið hvatir þser er hrinda osb úfran til baráttu fyrir þvilikum stofnunum um heim allan, veitið oss dyggilega hjalp yðar! Það skal   sannast,   að   starf vort   skal,  hér sem alstaðar annarestaðar, marg launa þjóðfélaginu þát.töku yðar. Til þess að geta komið fyrirluuinu í framkvœmd þurfum vér fyrst og í'remst nokkrar þúsundir króna.
af þessu varð mér Ijóst að efnamenn þessa kaupstaðar væntu ekki mikils góðs af mér sem ritstjóra, og *af undirtektum fjöldans, að öllum þorra alþýðu fanst Htið á ritinu að græða, þótti það alt of berort um suma breiskleika, sem mannúðin á að hylja, og óþarflega andstæt* áfengisbanninu, dönsum og þessháttar skemtunum og ekki nógu fjölskrúðugt.
þá er mjer og skylt að láta þess getið, að herra landritari Klemens Jónsson hefur eftlr tilmælum mínum Htið yfir eina próförk af viðaukanum.  og   veit
»Getr þú skilið, hvað þeir muni vera að vilja ?« spurði Karen í álíkum tón og fyrst. »Nei; það veit ég ekki,« sagði Guttormr. Karen snéri sér nú við, gókk að borðinu og tók af því og þreif dálítió til í stofunni. uEarðu í sparifötin þín aftr, barnið mitt,« sagði hún við Sigrúnu; »því að hér ber gesti að garði.« Hún hafði naumast slept orðinu þegar Sæmundr lauk upp hurðinni og kom inn, og þorbjörn A oftir honum. »Hér sé guð !« sagði Sæmundr, staðnæmdist Htið eitt við dyrnar og hélt svo á fram og heilsaði fólkinu; f>orbjörn á eftir. Síðast komu þeir til Sigrúnar, sem stóð úti í horni með silkiklút í hendinni, og vissi ekki, hvort hira ætti að fara að lata hann á sig aftr eða ekki, og vissi líklega naumast af, að hún hólt A, honum í hendinni. »Gjörið þið svo vel að fá ykkr sæti,« sagði húfreyja. — »þakka yðr fyrir — annars verðr maðr nú ekki langþreyttr þennan stutta
﻿156 Htið út einsog málib hefði verið gjörrædt á fuiltrúaþíngi.
stöðum og jurt sú, er þegar var frá skýrt, og oft innan um hana. Hún vex þó ekki eingöngu í flóum og tjörnum, heldur og í deigum mýrum. Hún nær þar þó aldrei sama vexti og þroska eins og á votJendi. Á hálfþuru mýrlendi blómgast hun Htið og blöðin ná ekki fullum vexti. Blaðsprotarnir standa engu að síður svo þétt, að þeir mynda nokkurn veginn samanhangandi undirgróður milli starungs, mýrelftingar og annara mýrgresa. Engjarósin výrnar ekki mjög við þurkinn, og er því víða ekki svo lítill hluti af heyinu úr mýium og af deigu flæðiengi engjarósarblöð. Eru þau sumstaðar nefnd þrifablaðka, enda er það skoðun margra, að þau geri heyið hollara, einkum til kindafóðurs.
Framkværadarnefnd stórstúku Islands sendir yður öllum innilega kveðju, þegar hún nú í annað sinn ræðst i að gefa út bindindisblað á kostnað Reglunnar hér á landi. — Yður treystum vér, fremur öllum öðrum, til að styðja og styrkja þetta fyrirtæki. Þér þekkið bíndindismálið og vitið hve brýna nauðsyn ber til þess, að hér sé haldið úti bindindisblaði; sambandið milli hinna einstöku flokka bindindisliðsins er Htið eða alls ekkert, flokkarnir eru tvístraðir viðsvegar um allt landið, vita litið eða ekkert hver um annan og hafa lítinn sem engan stuðning hver af öðrum, en eiga þó allir að leggjast á eitt, allir að vinna að sama takmarki. Vjer verðum þvi að gjöra vort ítrasta til þess að sameina kraptana, þar sem því verður við komið, efia að öðru leyti sem mesta samvinnu milli hinna ýmsu flokka, sem eru hingað og þangað á við og dreif, og hafa sívakandi og sístarfandi samband i milli þeirra allra. En eptir því sem tilhagar hér hjá oss, verður þessu ekki við komið, svo að neitt verulegt gagn sé að, neraa með bindindisblaði. Útgáfa bindindisblaðs er því allra hluta vegna alveg óraissandi hér eins og annarsstaðar, þar sern nokkur bindindishreyfing á sjer stað. Auðvitað gjörir þó slíkt blað því að eins gagn, að það fái talsverða útbreiðslu, en útbreiðsla þess er aptur undir oss bindindismönnum sjálfum komin; þvi svo margir erum vér orðnir  hér á landi bæði karlar og
Nokkuð svipað kemr út, ef vér reiknum, hversu margir menn komast fyrir í tóttum þeim, sem í virkinu eru. Vestari tóttin er 35 fet á lengd, enn 121/* fet á breidd. í svo breiðri tótt má gjöra að 8 manns komist fyrir á hverri faðmslengd; verða það alls 48 menn. Hin tóttin er nokkru minni, og mundi taka svo sem 8 færri enn vestari tóttin. Enn nú verðr að ætla aðra hvora tóttina til geymsluhúss handa matvælum og vopnum og öðrum forða, sem eigi hefir verið Htið handa svo mörgum mönnum. Fer þá eigi fjarri því, að 50 manns hafi haft rúm til að sofa í einu. Enn þó að troðið væri í báðar tóttirnar, mundu þær eigi taka fieiri enn go manns, og gæti þá verið, að fólki því, sem þurfti til að matbúa, hefði verið ætlað svefnrúm í annari tóttinni. Nú er þetta reyndar eigi áreiðanlegr reikningr, þvíað verið getr, að sumir hafi búið í tjöldum, enn nokkuð virðist það þó benda i líka átt og áætlun sú, sem vér gjörðum af stœrð ummálsins.
m. var eptir aldamótin seinustu, til að kollste^'pa fjölda bænda einmitt af heyaskorti; því hafi mér rett sýnzt, þá eru sumir þeir bændur til, sem eptir bezta vetur hafa lítið, eða alls ekkert átt eptir af heyum sínum, og hvar ætli þessir hefðu lent, hefðu þeir átt að gegna hörðu vetrarfari, og það hverju ofan á annað; nokkra bændur hefi eg þá þekt, sem, hafi þeir átt heyfyrníngar eptir góða veturinn, hafa þeir haustið eptir keppzt hver við annan að setja nú því fieiri skepnurnar á, sem öll heyin voru nú nokkru meiri en haustið fyrir, rétt eins og þeirættu vissan hvern góða veturinn á fætur öðrum og hnitmiðuðu þar við. Jetta er því tilfinnanlegra fyrirhyggjuleysi og ofdirfska (er, ef til vill, má verða landi og lýð að óbætandi tjóni), sem öll von væri á, að eptir svo mörg góðæri, er verið hafa að undan förnu, kynni að harðna í ári, því ei má því neita, þegar Htið er til árbóka vorra, að í kríngum og um miðaldirnar hefir harðnað í ári, og síðasti fjórðúngur aldanna hefir optar orðið hinum harðari, og svona getur farið enn. En þó menn nú segðu, að eingin hætta þurfi af þessu að risa, hvað þó fæstir skynsamir menn munu segja, þá er hitt þó vist, og af öllum góðum búmönnum seint og snemma er það sýnt og sannað, og sannast þess utan af árlegri reynslu, að betra sé og búbollara hverjum bónda að eiga færri skepnurnar, og næg hey til að geta farið vel með þær, heldur en að liafa fleiri búsmala, sem bresti fóður, þó hann einhvern veginn „slóri" af veturinn. Eg ætla nú að gjöra ráð fyrir, að menn alment kannist við, hve mikil nauðsyn sé á því að reisa skorður móti heyaskortinum, en að því mun samt mega gánga vísu, að menn finni margan agnúa á því  að etofnsetja  heyforðabúr þau,   sem  fyrrum
skáhöH	skáhöll
Harry Smithson var rjóður og frísk^ teitur drengur, hárið var ljóst, og hrokknir lokkarnir gægðust fram undan litlu bláu húfunui, sem sat skáhöH á litla kotroskna kollinum hans, Harry var messenger boy i N.e_w York;: svo eru drerjgir  þeir kallaðir, sem annast allskonar sendiferðir  og smáerindi  innanbæjar,   einskonar   hlaupa drengir eða bæjarsendlar.
hreytti	breytti
„Þér ættuð alls ekki að kæra yður um, hverju eg trúi eða hverju eg trúi ekki", hreytti hann fram úr sér.
»Ætlarðu ekki að koma heim?« »Eg kem ekkerl heim«, hreytti Siggi úr sér.
Sumarið er farið að bæta fyrir syndir sínar. Ver nú vetrinum vasklega aðgöngu og hefir ekkert annað á boðstólum en sunnanvind og blíðu. Veturinn brauzt þó inn í bæjardyrnar síðastliðinn þriðjudag og hreytti úr sjer norðankólgu, kulda og snjó í þrjá daga, en þá tók sumarið aptur í öxlina á honum og hratt honum all-óþyrmilega út fyrir túngarð og sigaði eptir honum hvassri sunnangolu, og gæðir nú aptur fólkinu á bænum með hita og sól. Almanakið er sezt út f horn og farið að reikna út, hvort þetta geti verið einleikið.
Framsögumaður tók þá aptur til máls og hreytti ýmsum snuprum í ráðgjafann og stjórnina fyrir aðgjörðir þeirra í þessu máli og kvað ráðgjafann fylgja í fótspor fyrirrennara sinna, er hefðu lofað því, er þeir alls eigi hefðu átt með, og kvaðst treystaþví, að landsþingið mundi fallast á uppástungu nefndarinnar og alls eigi taka til greina það, er dómsmálaráðgjaflnn talaði um ábyrgð, enda hjelt hann og fram hinu sama og fyrr og sagðist vera sannfærður um, að það væri einkum hinn óljósi hugarburður um hröfur, sem menn hefði látið leiha fyrir augum íslendinga, er tálmaði Jþví, að málið yrði til lykta leitt, enda mundi hann og af alefli berjast gegn þessum hugarburði.
Á blárri stjörnu bjó hún ein í björtum himingeim, en áttstöð lians var önnur sól, hann annan bygði heim; og Súlamit var heiti lians, en hennar Salamí; þau tengdi saman einlæg ásl, og ekkert hreytti því.
Á blárri stjörnu bjó hún ein í björtum himingeim, en áttstöð lians var önnur sól, hann annan bygði heim; og Súlamit var heiti lians, en hennar Salamí; þau tengdi saman einlæg ásl, og ekkert hreytti því.
pvílíkir   gimsteinar   voru pað ekki,    sem einn   hinn   ákafasti   fundarmanna kaiaði eptir   úr   hugsunardjúpi   sínu   og prýddi tölu   sína   með,   þvílik   „logik"   var pað ekki,   sem  hann   varði hugmyndir sínar með,   og   pvílika   audans   hreysti   sýndi hann ekki er hann hreytti út úr sér hinum   gjöreyðandi   orðum.       Meðan   hann talaði   var   steinpögn   pví   allir sem viðstaddir   voru   dáðust   að  málsnild ræðumannsins   og   pegar   hann   pagnaði   var einnig steinhljóð pví fundarmenn hugsuðu sig   tvisvar um áðuren peir fundu sálarprek hjá sér til að standa upp og taka til orðs eptir aðra eins  ræðu.    Hvað   sagði hann? spyrjið pér   lesari   góður;   en   ef „Jón" á að svara pessari spurningu,  pá yerðið pér fyrst áð lofa honum að  klóra sér dálítið í kollinum, ræskja sig, líta uppí loftið, klóra sér aptur, en prátt fyrir alt petta man hann pað ekki svo glöggt að hann pori að gefa pað út fyrir ósvikna vöru Biður Jón pví lesendur sóna að fyrirgefa minnisleysi sitt, og biður pá jafnframt taka tillit til pess að hann stóð útí dyrum veitingahússins og við hlið hússins rétt hjá dyrunum stóðu nokkrir ferfættir póltikingar, sem eptir háreystinni og ákefðinni að dæma, virtust rífast um hina endurskoðuðu stjórnarskrá.
hluturhm	hluturinn
Að sumir menntaðir menn reynast ekki betur en aðrir, sem fákunnandi eru, má aldrei færa til á móti menntuninni sjálfri, því bæði á hún ekki saman nema nafnið og getur verið svo aum, að hún fremur spilli en bæti; líka má aldrei í þessum efnum og þvílíkum fara eptir einstökum dæmum, því það er sitt hvað, hluturhm sjálfur og meðferðin á honum.
iítið	lítið
Misjafnlega hefur sú iítgerð þó gefist, og þaö er víst, að bátunum hefur stööugt fækkað síðan 1910; en ekki treysti ég mér til að dæma um hvort það beri að telja framför eða afturför. Líklega þó frekar hið síðarnefnda, meðan iítið kemur í staðinn.
Eg vil nú með þessum línum alvarlega skora á tóbakskaupmenn að hækka launin við tóbaksskurðarmennina, og vona eg að þeir verði við þeim tilmælum, þar eð þeir sjálfsagt hafa ekki athugað hve hlægilega iítið eða öllu heldur grátlega lítið, kaupið er sem þeir borga. Þeim er alveg óhætt — ef þeir ekki treysta sór til annars — að setja verðið upp á söxuðu tóbaki að sama skapi og þeir hækka kaupið.
Trúarbragðakennslan tók upp næstum allan títnann, lestur og skript voru álitnar aukanámsgreinar; allt var kennt utan að eins og pula, en iítið skeytt um, að hið lærða yrði fullskilið, eða að nemandinn tileinkaði sjer pað. Skólaaginn var ómannúðlegur, eins og verið hafði áður, börnin voru barin fyrir litlar j'firsjónir, og varð pví skólalífið hið mesta kvalræði fyrir pau. |>að purfti marga mannsaldra til að ráða bót á.pessu, og pað var eigi fyrri en síðast á öldínni sem leíð, að almennur áhugi vaknaði meðal pjóðanna á pví, að bæta alpýðufræðsluna og skipa fyrir með lögum, hvernig henni skyldi haga. Að vísu komu áður fram einstöku menn, sem töluou máli uppeldis og uppfósturs, og höfðu hinn mesta áhuga á að mennta alpýðuna.      Peir   komu tipp
Það stóð nýlega í einhverju blaðinu, að mentamenn væru farnir að hugsa miklu meira um trúmál en að undanförnu, og mun það satt vera um mentamenn í öðrum löndum, en jeg er hræddur um, að það eigi ekki vel heima hjá oss íslendingum — ennþá. Að minsta kosti væri það þá óskiljanlegt, hvað iítið er talað um trúmálabækur í blöðunum.
﻿173 svo sem í Kjós og Mosfellssveit í hinum miklu rigningum, sem voru sunnanlands í byrjun sept. |>ó tók út yfir allt, hve hey voru almennt skemmd og marghrakin, svo að megin peirra var að eins með hálfum krafti. Á nokkrum stöðum varð einnig að draga töður upp meira og minna brunnar, og á Svarfhóli í Miðdölum brunnu 200 hestar heys. — Súrheysverkun jókst pó furðu iítið, en eigi hefir enn annað heyrzt, en að pað hafi gefizt vel, par sem pað var reynt.
Það sýnist svo sem forfeður vorir í fornöld haíi eigi haft næma tilfinning fyrir fegurð náttúrnnnar, svo mikla fegurðartilfinning sem þeir höfðu þó um margt annað. Skáldunum tekst upp, þá er þeir tala umfagrar konur, fögur klæði, gullroðna hjálma, gullrekiu spjót og skrifaða skjöldu, eða þá er þeir tala ura skrautbúin skip og siglingu o. fl., on iítið tala þcir ura svipraikil fjöll og fagra dali, eða um skrúðgræna haga og skógi vaxnar hlíðar; og éigi tala þeir um „brattan foss og bjartan snjá og brciðan jökulskalla". Að vísu kemur það allvíða fyrir í Eddukvæðunum og nokkrum öðrum kvæðum, að fögur lýsingarorð eru höfð ura ýmislegt í ríki náttúrunnar, svo sem þar sem Askurinn er kallaður „ítrvaxinn", eða þar sem talað or um „hcilög vötn", cr hnigu af „himinfjöllum", o. s. frv.1. En um hitt finnast eigi uiörg merki, að fcgurð náttúrunnar hafi haft *) Um nátturulýsingar í fornum norrænum ritum er til fróðlegt og rækilegt rit eptir Sindquist: „Naturskildringarna i den norröna diktningen".
Eptir því sem framliðu stundir, eptir því varð tilíinning landsmanna sljóvari fyrir rjettindum þeirra. Það er sorglegt tákn tímans í byrjun 18. aldar, hve landsmónnum fór vesalmannlega, þá er Lauritz Gottrup lögmaðúr útvegaði konungsleyfi til þess, að íslendingar mættu hafa sjerstakan crindreka í Kaupmannaköfn, til þess að sjá þar um hag þeirra. Flestir hinir helztu menn laudsins snerust á móti þessu, af óvild við Lauritz Gottrup; hefði þó sjálfsagt mátt mikið gott af þessu leiða, hefðu landsmenn kunnað með að fara. Alla 18. öldina, og allt fram að 1830, verðum vjer ciginlega aldrei varir við, að landsraenn þrái nokkur rjettindi, en þeir þrá umbætur á atvinnuvegum sínum og lifnaðarháttum. En þeim kom eigi til hugar, að þessar umbætur ættu að vera ávöxtur af auknu frelsi og rjettindum, en vonir manna um betri tíma voru mest bundnar við það, að hið „landsföðurlega" auga konungsins vildi meir líta á hag landsins en áður. Um miðja 18. óld fær þjóðræknin mikið og nýtt líf, einkum að því er sncrtir umbætur á atvinnu og efnahag landsins. Nokkrir helztu menn þjóðarinnar höfðu þá svo sterka og einlæga trú á framförum landsins, cinkura landbúnaðarins, að óvíst er, hvort sú trú hcfur nokkurn tíma náð jöfnum þroska hjcr á landi. Pessi nýja lifshreyfing hafði þá þó iítil áhrif á alþýðu manna. Alþýða var mjög frábitin allri nýbreytni, og svo kom þessi nýja umbótakenning ofan frá stjórn og cmbættismönnum. og leitaði mest viðtöku hjá alþýðunni í ýmislega löguðum valdboðura. Um þessar mundir vöknuðu og nokkrir ágætir menn til ræktarsemi við þjóðerni sitt þjóðsiði og tungu; áður höfðu flestir skeytt mjög iítið um þetta, og sumir mikils virtir mcnn höfðu
og iítið eitt á 04 a. Hákarlslýsi var seit í sumar 39 tií 43 kr, tn. með trje, en nú fæst ekki meira an 35 til 37 kr. Jwskalýsi hefir verið selt í haust 22—24 kr. Lítið er komið á markaðinn hjer enn þá af sláturvöru frá Isl., en reynsla þó fengin, að prísarnir verða mjög lágir. Tunna af' kjöti 40—41 kr. sem svarar til 12 til 13 a. pundið, tólg er seld á 25 a. og gærur verða likl. ekki yfir 1,75 a. að meðaltali. Hjer hefur gott saltkjöt verið selt í búðum fyrir 16—18 a. pundíð og sagt er að á Englandi kosti nýtt sauðakjöt 15—18 aura. Nautpen. og sauðfjenaður er því í mjög lágu verði þar, er því kennt um að feyki mikið af sauðakjöti er  flutt í ís til Englands   frá Eyaálfunni og Af-
Sumir, sem byrjað hafa jarðeplarækt, veit eg til, að iítið hafa liaf't fyrir að byggja girðíngar kríngum aldini þessi,  og lagt að eius hné-háar hnausaraðir, 1)  Sjá Árm. 3. árK. bls. 102.
1906, 25. bls., lising Sigurðar Vigfússonar í Árb. Fornlfs. 1888— 1892, 82.-83. bls. og Kálund, Island II 73. bls.). Eflaust hefur hjer snemma á ö'ldum verið akurgerði og iítið bíli, sem var komið í auðn á Sturlungaöldinni.
﻿173 svo sem í Kjós og Mosfellssveit í hinum miklu rigningum, sem voru sunnanlands í byrjun sept. |>ó tók út yfir allt, hve hey voru almennt skemmd og marghrakin, svo að megin peirra var að eins með hálfum krafti. Á nokkrum stöðum varð einnig að draga töður upp meira og minna brunnar, og á Svarfhóli í Miðdölum brunnu 200 hestar heys. — Súrheysverkun jókst pó furðu iítið, en eigi hefir enn annað heyrzt, en að pað hafi gefizt vel, par sem pað var reynt.
aimennings	almennings
Ávarp til aimennings.
sild	síld
Ritsímautanáskrift:    CLEMENT w, liaiii; ijsi, sild o. s.
. . . Útlitið er hér afar ískyggilegt. Atvinna að sönnu nokkur fyist í vor, en nú má heita atvinnulaust. Engin sild að kalla komið hingað á land á þriðju viku.
﻿24                                                              IIAGTlÐINDI                                                          1917 kr., en annars hefur það aldrei komist upp úr 200 þús. kr. Úlflulningsgjald af hvalafurðum er nú alveg horfið, en í þess stað hefur útflutningsgjaldið af síldinni aukist mikið á síðari árum, og nemur það langmestum hluta af útflutningsgjaldinu. Árið 1913 var útflutningsgjald af sild 109 þús. kr., árið 1914 139 þús. kr. og 1915 langmest, 192 þus. kr. Árið 1016 var það aftur Iægra, 158 þús. kr.
Af sild var úlflutt alls 316 575 tunnur. Er það töluvert minna beldur en árið 1915, er útfluttar voru 383 þús. tunnur, enda var sildarúlfiutningur langmestur það ár. Árið 1914 var hann 277 þús.
﻿40 "ji teningsfetið. — Steinolia 5 sh. tunnan. — Taliö i shillings pr. 2000 pd.: Saltfiskur 171/.. — Gærur og tólg 20. Harðflskur 40. — Ull og tóvara 60. — Æðardúnn 100. — Lýsi, hrogn og kjöt 41/:! pr. steinolíutn., 3 pr. '/ítn. — Söltuð sild 2 sh. 9 d. tn. — Lifandi dýr i kössum, rjúpur, hvalskiði o. fl. 8 d. ten.fet. — Hestar 50.
Pessi síld var því ekki annað en úrkast, bæðí sjálf varan og eins umbúðirnar. Var því síst að undra, þótt kaupandi væri óánægður með kaupiri. Kvaðst hann varla gjöra aðra tilraun með kaup á isleuskri sild fyrst um sinn.
af sild og ákveðin stykkjafjöldi í hvei-ri, svo að ekki muni fleiri en 20 sildum i hverri tunnu.
Ræðismaður Norðm. í Havre skrifar um norskan síldarmarkað: Sildarverð hefir á siðustu árum einlægt verið að hækka á Frakklandi, sem er bein afleiðing af hækkun lífsnauðsynja þar yfirleitt. Fátækari stjettin er farin að brúka meir og meir sild til matar jafnvel þólt hún sje hjer ekki svo ódýr sem víða í öðrum löndum. Eftirspurnin hefir því vaxið óvenju mikið til ágóða fyrir fiskimenn og útgerðarmenn að ógleimdum öllum millimönnum,   þannig var söluverð á franskri saltaðri Norðursjávarsild árið 1911 360,000 frönkum hærra en árið 1910 jafnvel þótt framleiðslan væri 17,000 tunnutn og 300,000 kössum minni. (1 tunna — rúml. 96 kíló netto. 1 kassi af íssíld = 24 kíló), Vegna þessarar miklu eftirspurnar gátu útlendingar árið 1911 keppst við Frakka sjálfa að dálitlum mun, þrátt tyrir hinn háa innflutningstoll á síld, sem er í lægsta flokki 15 frankar á hver 100 kíló nettó af þurri saltaðri eða reykti síld. Var innflutningur á þessum síldartegundum árið 1911: Frá  Noregi    ............    58,600   kiló Frá Bretlandi og Irlandi    ...    93,800   kíló Frá Belgíu     ............  247,300   kíló Frá öðrum   löndum    ......    45,300   kíló en hjer er aðeins reiknað það sem var innfltttt til neysltt í Frakklandi sjálfu. Mest af þessari síld mun hafa verið söltuð síld i lunntim, sem brúkuð er meðal annars til reykingar, Nefnd síldarvara er samanlögð 445,000 kiló, og verðið samanlagt 80,100 frk. En tollurinn er fyrir þetta 66,796 frankar svo sanngjart sam það sýnisl! Af nýrri síld var flutt til Frakklands frá Englandi og Hollandi aðeins fyrir 16,000 fraka.
Kg. Hve mikið af síldinni, sem tilfært er að komið hafi frá. Noregi, hafi veriö íslenzk sild (þ. e. veidd við ísland) sjest ekki á »Stateslikken». (Eunþá heíi jeg ekki getað náð i skýrslu yfir innfluttninginn fyrir árið 1909).
Ræðismaður Norðmanna skýrir svo frá um norskan fiskimarkað í Gestemiinde: Að norskur fiskur heldur sínum gömlu ¦ samböndum við Hamborg, en að hann ílyzt lítið til Gestemiinde kemur einkum af því, að beint skipasamband við Weserhafnirnar vantar. En ef Norðmenn vilja tryggja markaði sínum á Þýzkalandi góða framtíð, þá verða þeir fyrir utan Hamborg —Altona að reyna að ná beinu sambandi við Gestemuiinde, því að þar er mest fiskverzlun á Þj'zfcal311^. Á meðan ekki er beint samband þangað verður að flytja' fiskinn þangað með járnbraut frá Hamborg. í þessu sambandi er ekki einungis um nýjan fisk að ræða, heldur einnig nýja síld, því að hin stóru niðursuðuverk í Gestemúnde reyna eftir mætti að gera sig óháð Hamborgarmarkaðinum, einknm með síld. Annars hafa ýms firma gengið i innkaupsfjelagsskap og annað veifið fengið heila skipsfarma af sild frá Svíþjóð og Noregu — Norskur   snltfiskur   fer   sömuleiðis mest til Hamborgar, en í Gestemunde er beinlínis framleitt talsvert af söltuðum fiski og harðfiski. Hinn siðarnefndi er mest seldur í Þýzkalandi sjálfu, ensaltíiskurinn sem er verkaður í sjerstakri verksmiðju, er fluttur til Suður-Evrópu, Suður-Ameríku og Afriku. Þessi verksmiðja verkaði í fyvra 6 míljónir kíló af nýjum fiski, sem að miklu leyti var veiddur af botnvörpuskipi sem þar átti heima.
Yfirleitt er það álit mauna, að ef önnnr hvor þessi aðferð væri notuð, mundi maður komast hjá framanskráðum óþægindum og sala á íslenskri sild, bæði flattri og óflattri aukast að miklum mun.
»Nokkrar sendingar af botnvörpu síld, veiddri við Noröur-strönd írlands höfðu komið hjer á markaðinn,* undan farin hálfan mánuð. Þessi sild var verkuð og lögð niður óverkuð í Glasgow og Berwick. Sú sem var verkuð á seinni staðnum var flult Irá Fleetwood eða Melford Haven. Fjöldi af tunnum voru merktar: »Prime Selected Extra Large Irich«, en fáeinar voru merktar: »Extra Large Islay«. Stærðin á þessari sild var sú, að h. u. b. 400 stk. fóru í tunnuna. Verðið var 35 til 36 mörk pr.
Sú sild sem hjer ræðir um, er af svipaðri stærð og það sem aflast hjer við land i reknet og hringnætur, og skil jeg ekki annað en að hægt væri að fá eins hátt verð fyrir síldina hjeöan eins og þessa botnvörpu síld, sje hún á annað borð átu laus og vel með farið í alla staði, þó ekki gengi það fyrirhafnarlaust að Iikindum, að síldin hjeðan komist í gott álil í Þýskalandi, þar eð hirðulcysi og vond meöferð unclan farinna ára á henni, hefir komið inn imugust á þessari vöru fremur öðrum, meðal manna í Þýskalandi.
Nv   sild   i  Al-       * Altona hefir verið sell mik.                   ið af nýrri síld, sem flutt heflr verið ísvarin frá Lowesloft og Yarmonth.   Frá 6. okt.  til 8. nóv. höfðu  verið flnttir 201,454 kassar frá Lowcstoft og Yarmonth til Altona*.
"Tollurinn á saltaðri sild i Bandorikjunum  er */'  cent ' pundið.
Samkvænit fjárveitingu síðasta alþingis og erindisbrjefi niínu, tók jeg mjer ferð á hendur í samráði við Stjórnarráðið til útlanda snemma i nóv. f. á. til að kynna rojer sem best hvernig sild skuli vera aðverkun og útliti, svo að hún verði talin fyrsta flokks vara a þeim stöðum, þar sem helstur markaður er fyrir hana.
Þar sem meginið af islenskri sild eða með öðrum orðum sild þeirri, sem íslendingar seija til úllanda, er flutt til Kaupmannahafnar, taldi jeg rjettast að fara fyrst þangað, til þess,  að 1)   Ferðaskýrsla    frá   1909-1910.    Send   til Stjórnarráðsins.
Pessu til sönnunar, skal geta þess — mönnum til skýringar, sem málefninu eru ókunnir — að sild, sem veidd er í herpinætur, er vanalega misjafnlega gömul þegar skipin koma með hana að landi. Veiðunum er svo háttað að hjá því verður ekki komist.
Og meira að segja: Pað hefir ekki verið reynt til þess, aö hafa nýveidda sild í sjerstökum hólfum, þó skipin hafi verið eitthvað þiljuð í sundur. Heldur hefir öllu verið blandað saman, jafnvel þó nokkuð af sildinni sje meira en sólarhrings gamalt og stórskemt, en [nokkuð að eins fárra tíma og þá, ágæt vara.
Bein afleiðing af þessu verður svo sú, að aðgreining og mat á saltaðri sild, verður miklu fyrirhafnarmeira og kostnaðarsamara en þörf gjörist.
Pvi ekkert vit er í öðru, við aðgreiningu og mat á þannig blandaðri sild, en að tæma lunnurnar alveg og handleika hverja síld út af fyrir sig. En þrátt fyrir þessa fyrirhöfn, verður síldin aldrei aðgreind svo vel sem skyldi; vcgna þess, að þeir sem það verk innu, mundu oft verða í vafa um, af ytra útliti sildarinnar, hvort hún hefði verið gömul eða ný þegar hún var söltuð og gætu þeir ekki valið gömlu sildina, úr svo nákvæmlega sem þörf gjörist.
Mat á saltaðri sild — aðalmatið — veitir því kaúpendum minni tryggingu ef sildinni hefir verið blandað saman ósaltBÖri, heldur en það gerði, ef síldin væri aðgreind fyrst og metin osöltuð.
Kegliis-jöi'ö um sílclartwnniii* þarf að semja og lögleiða, svo fijótt sem kostur er á. Nú höfum við enga slíka reglugjörð til að íara eftir og getur þvi hver sem vill sent sild í hvaða tunnum sem vera skal og hann áIitur sjer hagkvæmast. Ekki veit jeg þó dæmi til að sild hafi verið flutt hjeðan í öðrum tunnum cn vanalegum síldartunnum, annaðhvort norskum eða skoskum. En ekki er þar með sagt að svo verði ávalt framvegis. Og þó ekki sje bein ástæða til að ætla að menn breyti til í þá átt, er engu að síður þörf á aö fyrirbyggja það, að vel verkuð síld sje send á markaðinn í gömlum eða gölluðum tunnum, eins og átt hcíir sjer stað hingað til.   Sild i gömlum tunn-
í Sviþjóð er góður markaöur fyrir 100—120 þúsund tunnur af islenskri stórsild sjc hún góð vara. Berist meira að er áslæða Vil að ætla að verðið lækki þess vegna. Mjer fanst þvi nauðsynlegt að fara til fleiri landa, þar scm jeg vissi að íslensk sild er borðuð svo sem Rússlands, Þýskalands og Bandaríkja Norður-Ameríku.
Hamborg  11.  Aug.  1906------Verð á góðri skoskri sild var þessa viku: »Large  Full«   36—37   Mörk  pr. tunnu.
Ijós	ljós
Sé nú borinn segull að radíums-geislunum, kemur það í ljós, að hann beygir alfa-geislana ofurlítið ú\ annarar handar og beta-geislana töluvert meira til hinnar handarinnar, en gamma-geislana beygir hann alls ekki neitt. Sýnir þetta þegar, að geislarnir eru mismunandi tegundar. Sé nú hraði geislanna rannsakaður, þá kemur það í Ijós, að alfa-geislarnir fara með 1/i°—x/2" af hraða ljóssins, beta-geislarnir með Vs—lh af Ijóshraðanum, en gamma-geislarnir með fullum ljóssins hraða eða alt að 300,000 km á sek.
Aðalfundur Sambandsins 17. sept. 1907 hélt enn sömu stefnu í sýningamálinu, og ráðgerði hreppasýningar í öðrum sveitum Sambands-svæðisins vorið 1908, og þó þær verði ekki svo víðtækar, sem hugsað var þá, fæst væntanlega töluverð reynsla um það, hvert gagn þær gera, og hvað þær kunna að vekja upp. En hitt kemur i Ijós fyrst eftir á, þegar til hinna stærri héraðasýninga kemur, hversu samvizkusamir menn verða, að koma með verðiaunagripi frá smásýningunum á þær, sem ei skilyrði fyrir, að full not verði að hreppasýningunum.
En hvernig sem um það fer, þá er hitt þegar komið í Ijós, og er að koma í ljós, að sýningarnar hafa vakið umhugsun og áhuga á umbótum biípeningsins, og er þá mikið unnið og fyrsta tilgangi þeirra náð, þó hægt fari í byrjun, að vonum.    Þannig hefir vísir   sá til kynbóta-
Hann rak upp heiftar-org, sem * sært ljón og greip í dóttur sína og dróg hana með sér franí ganginn sem var "bak við, því þar var kynt bál og Ijós kveikt áður en gengið yrði til rekkju að lokinni drykkju. Hann skelfreftir sér hurðinni og skaut loku fyrir.
Var þeim fylgt eftir af miklu kappi í blöðunum og umræðum manna í milli. — Það kom glögt í Ijós, að Aequith hallaðist fremur að samvinnu við verkamenn, heldur en fyrri flokksbræður sína. Og skýrustu afleiðingar kosningu hans voru þær, að andstæðingar stjórnarinnar, og mótmæli gegn gerðum hennar, komu fram kraftmeiri en áður, og hafa stöðugt eflst síðan. 0nnur einkennileg veðrabrigði komu þá einnig í ljós; blöð Nordcliffa lávarðar snerust gegn stjórninni, og fylgdu Asquith fast að málum. Þótti það fremur kænskubragð af honum, er L. George væri að tapa fylgi frjálslyndra manna, að styðja annan flokksvísi gegn verkamönnum, svo að þeir, sem óánægðir væru með stjórnina, höfnuðu ekki allir þar.
Hversvegna eru öfgarnar komnar til valda, en miðflokkarnir í molum? Hlýtur það ekki að stafa af vissu orsakalögmáli, sem leiðir affcur í Ijós tilsvarandi afleiðingar? Og má ekki búast við því, að þær afleiðingar séu að litlu leyti komnar fram enn? Er ekki hugsanlegt, að þær verði að lokum betri, en nokkur okkar þorir en að vona? Ef til vill, gátu   miðflokkarnir   ekki lengur haldið áfram að bræða og
Þessi trúaralvara kom í Ijós bæði hjá þjöðunum, sem voru að fara í hernað, og sömuleiðis hjá nágrönnum þeirra, sem óttuðust afleiðingar ófriðarins. — Það var eins og allir könnuðust við, að nú væri áríðandi að eiga aðstoð vísa hjá almáttugum Guði.
Það er erfltt að dæma um það nú hvað áhrifarik þessi trúaralda verður, sem hófst í byrjun ófriðarins, en ekki er þvi að leyna, að mjer flnst sorglega mikið af heiðinglegu hatri og þjóðernis þröngsýni koma í Ijós í þessari guðrækni ófriðarþjóðanna.
október f. á., að hann hafl verið staddur í Ruen í Frakklandi þegar ófriðurinn hófst. Hann fjekk ekki að fara, beina leið til Hamborgar, en varð að fara fyrst til Kristíaníu til að fá vegabrjef, og var alls 9 daga á leiðinni frá Ruen til Hamborgar; hann hafði verið 26 kl.st. þá leið áður. — Þá getur hann um hvað alt hafi verið rólegt í Hamborg, er hann loks komst þangað, og hvað mikið sje gjört til að styrkja fátæklinga og atvinnulaust fólk. Góðgeiðafjelög seiji afar-ódýrt aðgöngumiða að matstofum, og ýmsir velmegandi menn kaupi þá i hópatali til úthlutunar meðal fátæklinga.    Svo skrifar hann : „Það er eftirtektavert hvað mikil fórnfýsi og hjálpsemi kemur í Ijós í þessum ófriði. Það styrkir trúna á tilveru Drottins, sem vjer nefnum föður miskunnsemdanna og Guð allrar huggunar, þótt sumir efist um hana við lestur hinna skelfilegu hernaðartíðinda.
﻿26 Það hefir. aldrei borið eins mikið á því og nú. En það versta, sem Jesús segir um þenna vonda tíma, er þetta: „Vegna þess, að lögmálsbrotin magnast, mun kærleikur alls þorra manna kólna". Og það kemur sorgloga greinilega í Ijós í ófriðarlöndunum, og hörmulegast er að svo skuli vera um kristna menn.
﻿31 það ? Enginn, kunnugur lögmáli sálarlífsins, hýst við að andlegi fjörkippurinn, sem þjóð vor tók fyrstu ófriðarvikurnar, verði jafnmikill mánuðum saman. En andlega byltingin mikla og trúaralvaran, sem snöggvast kom i Ijós, hefði átt að skapa þróttmikinn og staðfastan vilja til alls góðs.
UAÐ væri eigi réttlátt að segja, að mentamenn lands vors, A fyr og síðar, allajafna hafi sofið, og eigi starfað, að því er þeir gátu, og svo sem tímar og atvik leyfðu, að því þýðingarmikla verki, að menta alþýðu vora. J>eir hafa átt við mikla erfiðleika að stríða, og þá svo mikla, að þeim opt og einatt, með hinum bezta vilja, eigi hefir verið unt að láta ljós þekkingar sinnar skína fyrir alþýðu Islendinga; hafa því að eins mjög fáir þeir, er næstir þeim stóðu, getað notið þess. f>egar dagblöð og tímarit vantaði, gat þekking hinna einstöku mentamanna eigi lýst fyrir mörgum, og eins og það er eðli ljóssins að verka sterkast næst sér, þannig voru einnig verkanir ljóss þekkingarinnar sterkastar næst þeim mönnum, er þetta Ijós logaði hjá. En þó eru nokkrir skörungar þjóðar vorrar, er vér verðum að dáðst að, er vér sjáum, hversu þeir lögðu bæði tíma og fjármuni í sölurnar til þess, að geta gefið lóndum sínum kost á að njóta góðs af þeirri þekkingu, er þeir höfðu aflað sér.
﻿anlegu mögulegleikar hafa ekki komið í Ijós mjer vitanlega, en þeir hafa líka töluvert að þýða, þar sem umboðsmönnum sjálfum og því heldur stjórnendum fjelaganna er ærið erfltt, að minni hyggju, að bera allar slíkar getsakir til baka með óhrekjandi sönnunum, enda þótt þær sjeu einber illkvitni.
﻿41 Einföldust og ósainsettust er stærðfræðin; efni hennar er einungis tölur og rúm. Þegar hreyfingunni er bætt við, framkemur samsettari vísindagrein: aflafræðin, sem aptur er skilyrði fyrir stjörnufræðinni, sem byggð er á þekkingu þyngdarlögmálsins (gravitation). En þyngdarlögmálið er sambandsliðurinn millum þekkingar vorrar á jörðinni og alheiminum. Þá fylgir eðlilega þekkingin á öflum hinnar líflausu náttúru, sem eðlisfræðiu rannsakar, og skyldleiki eða samdráttur (affinitet) frumefnanna, sem efnafræðiu er byggð á. Efnafræðin er sambandsliðurinn milli þekkingarinnar á hinum líflausu efnum og hinum lifandi. íhinni lifandi náttúru eru eðlislegu og efnislegu lögmálin samtengd lífinu, og þessi nýi eiginleiki er rannsóknarefni líffræðinnar. Stuart Mill o. fl. hafa bætt hjer inn í röð þá, er Comte setti, þekkingunni á hinum andlegu fyrirburðum, er birtast í hinni lifandi náttúru, sjerstaklega í manninum, nefnil. sálarfræðinni, og er raunar ekkert athugavert við það. En þó má ekki gleyma því, að meðan skilningur vor og þekking eru ekki þroskaðri en þau enn eru, þá hlýtur sálarfræðin að vera samtvinnuð liffræðinni, og væri því rjettara að nefna hana hinn andlega hluta eðlisfræðinnar (psykofysik). — Á eptir líffræðinni kemur svo loks hinn síðasti liður í vísindakerfi Comtes, þekkingin á hinum fjelagslegu fyrirburðum, er leiðir í Ijós sjerstök og ný einkenni, hin fjelagslegu eða andlegu (psýkisku) aðdráttaröfl, er knýja manninn — og raunar alla hina lifandináttúru— til samfjelags og samverknaðar. — Þetta er fjelagsfræðin.
Þegar Toríi kom heim úr ferð þessari, komu jafnframt í Ijós þeir eiginlegleikar hans, sem fyrir Iöngu eru búnir að gjöra hann einn meðal merkustu og nýtustu manna landsins um Iangan tíma, en þeir eru einkum fólgnir í því tvennu, að hann vill ekkert láta óreynt af því, sem honum íinnst að landinu geti verið til gagns, og að hann unir ekki við annað en koma slíkum hugsjónum í skjóta og verulega framkvæmd. Hann hefur aldrei látið sjer nægja eintóm orð um slíkt, og svo var enn; hann vildi ekki láta sjer nægja að skeggræða við landa sína um fyrirkomulag hinna brezku kaupfjelaga, heldur vildi hann þá þegar láta það sjást í verkinu, að þetta sama fyrirkomulag gæti einnig átt velvið hjer á landi, og því fór hann fram á, að Verzlunarfjelagi Dalasýslu væri tafarlaust breytt í kaupfjelag með brezku sniði, eins og sjá má á ritgjörð hans í Andvara XVIII. árg. 1893, ritgjörð, sem — þrátt fyrir það þótt hún innihaldi ýmsar uppástuugur, sem vel þarf að athuga, eða ekki virðist ráðlegt að aðhyllast óbreyttar — í aðalefninu fer fram á mjög hyggilega stefnu í einu mesta framtíðarmáli lands vors. Hún bendir oss á nýjaleið, sem ekki hefur verið farin og þar sera hún auk , þess er ítarleg og ágætlega vel rituð, vil jeg ráða mönnum til að lesa ritgjörð þessa opt og rækilega.
Svo vók hann sér að fanganum og mælti: „Gott og vel, drengur minn, bæn þín er þér veitt. Farðu og kveddu móður þína. Þú hefir gefið mér drengskaparorð þitt. Eg treysti þér. Þú ert frjáls þangið til kl. 8 i kvöld, þá mun það koma í Ijós hvort þú ert drengur góður eða óþokkastrákur, en það ert þú, ef þú metur meira iíf þitt en drengskaparorð.
í>eir sjeu ennþá ófúnir. Afleiðingin kemur brátt i Ijós, stólparnir kikna — bera ekki þungann. Byggingin skekkist — og þó það sje stöðugt verið að lappa upp á stólpana, þá íer það líkt og þegar sett er ný bót á gamalt fat.
Hvað allur aflinn nemur miklu að tölu hjá öllum íslenzka fiskiflotanum, er ekki að svo stöddu hægt að* segja; enda verður sú tala ónákvæm og óáreiðanleg, hvenær sem hún kemur í dagsins Ijós, sem fyrst má gera ráð fyrir að verði *915, ef eltir vanda lætur, og er það illa farið, en eftir lauslegri ágizkun, bygðri á mjög sennilegum upplýsingum, verður hún þannig:
Öðru máli er að gegna, ef sett eru á blökurnar ögn af kjöti, osti, mjólk, kjötsoði, baunaseyði eða önnur efni, sem geyma köfnunarefni. Þá fara hárin á stað og öl] þau ummerki koma í Ijós, eins og þegar fluga festist á blöðunum. Bendir það til þess að það sé eimnitt köfnunarefnið, er veki starfsemi blaðsins. Eigi verka öll efni jafnt þótt þau hafi að geyma köfnunarefni, sem hafa miklu örvari áhrif en önnur. Kjöt og eggjahvíta valda örum hreyfingum, eykst vökvinn mjögvið tilkomu þeirra, enda þótt í litlum mæli sé, en mest áhrif hafa þó ammoniaksölt; þarf eigi nema ^/20000000 hluta úr grammi af sumum þeirra, til að æsa hárin.
Arið 1877 gerði Francis Darwin, sonur Charles Darwins, fyrst nákvæmar tilraunir í þessu efni, að því er sóldöggina snerti. Hann hafði fjölda jurta til þessara tilraunn. Sumar fóðraði hann á steiktu keti, en gætti þess að aðrar fengju ekki neina Jífræna fæðu Brátt kom það í Ijós að fóðruðu jurtirnar þroskuðust betur; eftir eina tvo mánuði höfðu þær borið meir en helmingi fleiri blóm en hinar. Þær báru og fleiri fræ.
unn stöðu íslands í ríki Danakonungs, og varð sá endir á s'a, þeirra, að frumvarp skyldi lagt fyrir alþýðu   um   það,   hvort land skyldi, frá byrjun desembermánaðar, vera sjálfstætt og 'u valda rfki og íbúar þess hafa sömu réttindi sem Danir, í bádu löndum, en játa sama konung. Petta frumvarp var  borið   ut1 «¦ atkvæði um alt land 19. okt. s.l., og urðu um tífalt fleiri atkv# með því, að frumvarp þetta yrði gert að lögum, en á móti P _ En það kom einnig í Ijós við atkvæðagreiðsluna,   að  varla el þriðji allra kjósenda greiddi atkvæði. Er því mikið álitamál, hv° kosningin eigi að álítast lögmæt,  þar  sem   um   svo   mikilsvar andi málefni er að  gera,   nefnilega  gerbreyting á stjórnarskip landsins.                                                                                  «j Það er máske ekki ofseint enn að benda á  helztu   vandkv* þess að ísland sé gért fullvalda ríki.
﻿FYLKÍR                                       33 . stungu, að Vilhjálmur Þýzkalandskeisari leggi þegar niður völdn- Er sagt, að keisarinn hafi lagt af stað til vígstöðvanna, er Ppástungan var framkomin.« Nú standa Þjóðverjar  einir   á  vígvellinum   móti   sameinuðum er Bandamanna.   Þjóð, sem telur aðeins 65 milliónir manna og ern ekki getur sent yfir  6   milliónir  vígra   manna á orustuvöll. n> hefir nú 10 þjóðir á móti sér og þar af 6 mestu stórþjóðneimsins: Frakka, Breta, Itali, Norður-og Suður-Ameríku, Japan § Kína, og sem hafa alls um 1200 milliónir manns. Bandaríkin n geta sent 5 — 10 milliónir manns á vígvöllinn. Að standa og . Hast slíku ofurefli einn mánuð eða meir var drengilega gert af l°ðverjum. Það sýndi að þeir voru ekki bleyður eins og sumir ^damenn hafa borið þeim á brýn.   Að  leita   engra  friðarskilala til Bandamanna, ekki einusinni  til   Ameríkana,   hefði verið n hermannlegra og þjóðinni heiðarlegra og  raunbetra,   einsog er komið í Ijós. En þeir, eða mikill flokkur þeirra, létu ginnef. a^ fagurmælum Wilsons í hans nafnkunnu  ræðu   (sjá  hér á h'ilx'        var n'^ óskeikula réttlæti hans og hans liða, sém þyzka ,n hefir vissulega treyst á, og vænt að mundi véita sér heið.    egan   frið.   Hversu   þetta traust og þessi  von   reyndist henni S nennar  foringjum,   sjá  menn af vopnahlés skilmálum   þeim, 01 Bandamenn setja  henni. • Peir eru þessir (sbr. 46. tbl. ísl.): ey»<javík 11; nóv.  Vopnahlé   milli   F'jóðverja  og  Bandamanna ^irritað í París kl. 11 í dag.« Vopnahlésskilmálar:   »Pjóðverjar rgefi hertekin lönd, Elsass-Lothringen og fari yfir Rín á fjögra va§a fresti.   Peir afhendi   Bandamönnum   5000  fallbyssur,   3000 {ie|oyssur, 20ð0 flugvélar, 10000 bifreiðar og 100   kafbáta.   Allur 'nn sé afvopnaður undir eftirliti Bandamanna.« iia 6ss' ^reSn> segir ísl.,  sé sennilega áreiðanleg, hafi verið síms    ningað norður af ræðismanni Breta í Reykjavík.   í  sama tbl.
﻿ 39 suðu, og eg held auðsætt, að bæarfélögin geti notað alt aflið, sem er afgangs frá heimilum, um þann hluta ársins til ýmis konar arðvænlegrar vinnu, svo að kaupandi þurfi ekki að borga fierria í réttum hlutföllum við þaö afl, sem hann notar; ef hann *• d. notar að eins um 4200 hestaflsstundir á ári og hestaflsárið k°star 64 — 100 krónur, þá þurfi hann ekki að borga meira en ^2—50 kr., því arðurinn af því verki, sem aflið vinnur hinn tímann fyrir bæinn, borgar hinn helming kóstnaðarins. Þar með held eg nefndri mótbáru svarað og um leið þeirri rökleiðslu, að ¦"aforkan verði svo afskaplega dýr, að hún geti ekki kept við kol, steinolíu og gas, og að bæarfélög og sveitir skyldu því ekki ^r*ða að nota vatnsorkuna til hitunar, iðju og Ijósa, heldur "'ða þess, að útlend fossafélög komi hér á stóriðnaði og selji Svo landsmönnum orku við því verði, sem þeim sjálfum sýnist, eöa öllu heldur að alþýða leggi hendur sér í skaut og leyfi 'járgiæfrafélögunum að sölsa allar vatnsorkulindir og vatnsföll undir sig, án þess að virkja fossana þegar í stað eða leggja neitt af mörkum nú þegar. Sé það orðin stefna þings og þjóðar, a° kasta allri sinni áhyggju upp á útlendu gróðafélögin og bíða ^ess, að þau byggi hér stóriðjustöðvar og gefi alþyðu svo Ijós °g hita eftir þörfum, í stað þess að leggja sjálf fram fé og fara a" nota þau eftir mætti, að minsta kosti afmá ólöglega og ymskufulla samninga, og gera öll stærri vatnsföll að almennings^'gn, svó má hún búast við nýrri ánauð og nýu ofríki, sem "enni verður örðugt að afstýra eða verjast.
ff ... k8- ofnkola, og getur auk þess, séu 30 watt notuð til Ijósa, .   lð  jafn   mikið   Ijós  eins og þó brent væri 72 kg. steinolíu á lalegum   lömpum. — Petta  er  þá ígildi 1 he.a. raforku og 1 •  raforku   notað  eins og hér er sagt h. u. b. 7/s ársins.   Par ð er Sýn^ j^^g mfa\ð hitamagn má fá til afnota, þegar 1 he.a.
Oerum  nú ráð fyrir,  að 1 hestafl raforku sé notað stanzlaUs um 8 köldustu mánuði ársihs, þ. e. um 240 daga = 5760 kls ¦> til   matsuðu   og  hitunar,   og  að   einungis 30 watt,   sem næg1 handa einum manni,   sé notað til ljósa um 200 daga,   6 sturid' á dag til jafnaðar, þ. e. um 1200 klst., sem gerir 36000 Ijóstím3' eða h. u. b. 40 hestaflsstundir, ef wattlampar eru notaðir, en a, eins  20  hestaflsst.,   ef   lk wattlampar eru notaðir.   Drögum n frá þessar 40 hestaflsstundir;   eru þá 5720 he.a.st. eftir,   og Þ^ gilda  samkvæmt ofanrituðu til hitunar á við —j—   x   1.14   •'S* ofnkola.   Ennfremur má gera ráð fyrir,  að aflið sé notað mtiaA mánuðina,   sem   nemur   6   klst. á dag,   til matsuðu,   þvotta e° ,heimilisstarfa, þ. e. 125 x 6 = 750 hestaflsst., og auk þess klst.   hvern   virkan  dag  til   utanbæar  starfa,   t.  d. vélarekstur ' málrnbræðslu o. s. frv., segjum um 100 daga, þ. e. 1000 he.a.s ¦ Alls hefur þá aflið verið notað á þessum 4 mán. um 1750 kls •> og hefur gefið orku, sem gildir til hitunar á við —— xl.'4^' oínkóla. Alls gettir 1 hestafl þannig notað géfið jafn mikinn h< tíl afnota eins og fæst úr 7-~ x 1.14 = 2128.95 kg.;  það er rúmlega á við 2'/s smálestar af kolum. Eitt hestafl þannig n°ta yfir meginhluta ársins, þ. e. um 7500 klst, sem er þó 1260 kls • minna  en   er í ári,  getur því alið jafn mikinn hita eins og '® úr rúml.  2Vs smálest aý meðal ofnkolum brendum i góðam °J um, og auk þess gefið jafn mikið Ijós (36000 Ijóstima), ei'nS °*
ritgeiðir	ritgerðir
frjálsiyndi	frjálslyndi
|>jer hafið áður í vetur tekið af mjer eina ritgjörð með yfirskript: „Nokkur orð um hina konunglegu auglýsingu til íslendinga 2. Nóv. 1885". Og nú leita eg yðar enn með nokkur orð um það mál, sem helzt hefir oiðið að umræðuefni á fundum ínanna hjer í kjördæminu. þareð yður heíir verið hallmælt fyrir það að hafa tekið ritgjörð mina, þá verð eg að segja það álit mitt, að þjer bafið einmitt sýnt frjálsiyndi í því að taka í blað yðar ritgjörðir frá mönnum,sem hafa mismunandi skoðanir. Hitt þykir mjer undarleg þýðing í orðinu frjáislyndi, að eigi megi nema ein skoðun á einhverju máli koma fyrir almenningsaugu. Eg er hræddur um, að þeir menn sem vilja leggja þessa þýðingu í frjálslyndi, skili orðið „frelsi" þannig: „Eg má gjöra það, sem eg vil, en þú mátt ekki gjöra það, sem þú villt." Hinsvegar getur ekki hjá þvi farið, að það mál standi á veikum fótum, sem þolir eigi að það sje rætt frá tveim hliðum. Sje málefnið á góðum rökum byggt, þá styrkist það við mótmæli. En standi það á veikum grundvelli, þá f'ellur það, og á að falla.
í einu orði að segja, ver skulum forðast að hugsa nokkuð eða neyta skynsemi vorrar, en tala skulura ver allt og gjöra allt, sem yöur kann að þóknast að bera upp fyrir oss. Vonum vér nö, að þör séuð sanníærðir um undirgcfni vora, frjálsiyndi og sjálfstæði, og að þér náðarsamlega veitið oss þá bæn að scnda oss þingmannsefni.
forspuit	forspurt
i	í
30 au. Það er vegið i einu, sem á pósthúsið er látið i einu af sama riti.
'5?    2   E   t£   £ w ÖJ5   to H S » £. * m e i 1 lnnanbæjar pg a a. a. •    sveitar 2 5 5    1     •*> 1 2   ° •§, Innanlands með skipum    .    .    . 10 10 10 S d cS M 'í? T1 0.    —   11 § —   —   —    með laudp. 15/4-15/10 5  30    2   B tc —   - -    15/^-15/.     . »               /10      /4 Imianlands meiga fylg og allt   að   3 kv. 5 bver 25 k  v. 25 o   w 8 t íbrjef vera lokuð    3 *3   .,-• B.hí £    4)    4 íil Danm.   og i'rereyja lo 25 lo 2D a.    -^ Frakkl.   og   Holl. 10 hv 108 . 200 kr.   ;j \8\ g   3 .S   S   B — ítalíu og RúbbI. . 10 102  18  3 3       * * TO *g —   Noregsl,   og   Svíai —   Bretl. og írlands 2, —   Þýzkalande     .    . . 10 10 10 180 102 72  18 25 8 3 2 1 Ö       QJ       o ec S J= iff *«e «0   t»  g f        i) Fyrir böggla til Arondal, Bergcn, Haugesuncl, Mandal, Stafvanger o. íi., er að eins 90 au. 2) I bögghmum meiga okki vera meira en (90 kr.) í mótuðum peningum.
'ó. Fyrir að kíppa i lið, stinga á manni eða taka af fingur  eða tá 2 kr.
  5 a  *H p 0 s f-' h   5* 5 H 13 g 10 n? rf  3   P3 03 3 A M s CQ  I. IVi       m   a 11. 1       < þilf. V?       M     M I. 6       M  £ 11. 4        þilf. 2Vs       •3    H I. 12 6      2 •§ II. 8 4      m 'o þill. 5V4 2V2      , I. 12V, 7 íVi     .9 K 11. 8i/4 4V« 1     p, ¦ þilf. BV? ö V«     H I. 16 93/4 33/4 3v4    d  *© 11. lOVa 6.Vi? 21/4 2    «?? þilf. 7 4i/4 IV2 1V4    i I. 21 141/, 9Vs 8V1 61/0   .§   * 11. 14 10 6 51/2 4V4   s þilf. 9 6 4 8V2 28/4   H      h I. 22 16 10 93/4 7 2  *§ 1 II. UP/a 11 6V4 6V2 41/2 1V4  & S þilf. 91/a 6H/4 41/4 4 3 8/4  , I. 25 19 131/2 13 IOV2 5 31/2 B 6. 11. 17 13 B»/4 »Va 7 31/«, »Vi 5; » þilf. 11 8 51/2 0 41/2 2 iVi 
4,   Offur skal greiða hver bóndi eða sjálfstæður maður einhleipur, sem á 20 hdr. i fasteign og lausafé, ennfremur hver húseigandi i kaup- og verzhmarstöðum sé húseignin virt á fullar 3000 kr. og eigi notuð við ábúð á jörð, sem metin sé til dýrleika; konunglegir embættismenn og sýslumenn er landshöfðingi skipar, kaupmenn, lyfsalar, bakarar og verzlunarm. er hafa fullar 600 kr. að launum. Offrið er 4 kr. Gjalddagi 31. des.
﻿35  Fargjald   innanlands,   Kr     S> 'K S tc O trí  <í? 1» M    |     3       44         •3 S •Cð ¦3 (»1 Cfi 0 s S   1 I. 6        BD     llj 11. 4        þ,       * þili'. 2Vs        •'£    H I. 14 8       •3    td II. 9Vs 6       P    k þilf. 6Va 4       '.     M I. 15 9 2      J4   *0 11. 10 6V* lVfl      ft   jp þilf. 7 4'/2 1      ,     h I. 16 10 2V. lVa     **£ 11. 10Va 7 2 IV4      þili'. 7Va 0 1V4 «/4     i     h I. 18 12 4 8V« 3    b £ 11. 12V4 8V3 3 28/4 2V4    Cfl    V? þili'. 8V4 5V4 2 íVa l»/»    ts    ri I. 20 14 7 6 5 3   Ct,   n 11. 131/, 9Vs 5 4V2 3»/4 21/4   í>  C þilt. 9 6Va 31/2 8 2Va l'V*   ^ I. 28Va 17Va 11 10 9 7 4V^  <a 11. löVa HVi 8 7 «V* 5 8V«  w þill'. 103/4 BVi w* 5 4V2 8Va 2V4  , 1. 25 19 13 12 11 9 6 21/0 M  S 11. 17 13 9 8Vs 8 6Va 4V. 2 •4 þili'. 11 9 6 5V4 51/4 4Va 3 1V4 
Úr broiize, sem er 95 hlutar kopars móti 4 hlulum Lins og 1 hluta zitíks, eru slegnir: 5 aurar   að   þyngd 8 gröm 2    _                        4 1  eyrir            —       2       — Enginn er skyldur að taka við meira en 20 krónum i 1 og 2 króna peningum, 5  krónurn í   oðrum   silfurpeningum   og
llriiigmál. Hring er skift í 360 gráður eða stig (°), á 60 mínútur (,'), á 60 sekúndur ("), hring er einnig skift i 32 stryk, 1° á jafndægrahring er 14,751 mílur á lengd.
En spyrjum, hver er hér til að ábyrgjasl að peningar okkar standi ávall eins vel að vígi og nú, þó þeir hafi lækkað gífurlega i verði á síðustu árum. Hver hefði trúað fyrir 6 árum, að rúblan kæmist niður í nærri ekki neitt, 1920, '21, og markið niður í níu aura?
Það var á langri erfiðri ferð með járnbrautinni yfir Kleltafjöllin, að prédikari nokkur og kona hans, höfðu afklætt son sinn, sem var mjög ungur, og hagrætt honum af mikilli nákvæmni, og lagt hann til svefns í svefnklefanum, og að því búnu gengu þau yfir í ferðamannavagninn til þess að virða fyrir sér og skoða hausthimininn. Fljótlega var einn klukkutimi liðinn, og i sama vetfangi mætti þeim luraleg, stórskorin vera, er bar þar að sem hinn áður nefndi prédikari var.
»Er nokkur hér, sem á lítinn pilt, sem er klæddur i rauðan hvilubúning, og sem syngur eins og fugl?« spurði hann hispurslaust. Faðirinn og móðirin stukku á fætur á augnabliki, mjög óttaslegin. Maðurinn hneigði sig hæverskIega.
8. k a p í t u 1 i.
Spottarinn Friðrik annar, Prússlandskonungur, var kænn, harður, stærilátur, og virlist fremur tilfinningarlítill að upplagi, hann var vanur i ýmsum tilfellum, að hafa konunglegar skemtanir með mönnum, er voru hans þegnar, og gálu þess vegna ekki veilt viðnám á móti honum. Það er sagt frá því, að konungur var mjög duglegur í að halda á lofli hinum veiku hliðum samvistarmanna sinna, og Ijósta þá þar duglega.
Bifreiðarstjóri   hafði sagt okkur, að   nokkur áhætta   væri að fara i bifreið um götur á kvöldin og næturnar. Stjórnin hafði sem sé tekið í sína þjónustu öll slík farartæki, og þess vegna var oft skotið á þau úr gluggum, sennilega í von um að hæfa einhvern stjórnarmeðlim.
Eg hafði nú séð svo margt dag þennan, að eg setti það ekki fyrir mig og sté í stjórnarbifreið, er mér var boðið sæti í, til þess að komast samtímis hinum i gistihús mitt, er var all fjarri og afskekt. Leiðin lá um þöglar götur, þar sem einstöku varðmann sá á reiki og aðra ekki. Alt í einu þustu hermenn að, slógu hring um bifreiðina, og var ökumanni skipað að halda henni til hermannaskála þar skamt frá.
Hægt i logni hreyfir sig sú hin kalda undiralda.
Við komum þá saman í kolamyrkrinu og héldum af stað, en ekki liktist það eiginlega neinni hergöngu, enda væri stór-hættulegt og mjög torvelt að ganga í þéttum röðum. Löbbum við hver á eftir öðrum eins og lestarklárar i endalausri halarófu, höfum staf í hendi og þreifum fyrir okkur við hvert fótmál, en í skóginum er svo dimt, að ekki sér handaskil. Eg held i frakkalaf þess, sem næstur er á undan mér til þess að missa ekki af honum, því það er eitt hið versta, sem fyrir getur komið. Slitni lestin, þá er ekki svo auðvelt, að koma henni saman aftur.
Þegar vígahnettir eða ljóskúlur eru á ferðinni, er undir eins hægt að þekkja hvort þeir eru franskir eða þýzkir. Hinum þýzku er skotið úr skammbyssu og lýsa frá sér undir eins og þeir koma út úr hlaupinu, en slokkna fljótt. Frönsku hnettirnir þjóta upp eins og eldflugur eða eldrákir, og sindra úr þeim neistarnir. Lýsa þeir ekki rneðan þeir eru á leiðinni, en alt i einu nema þeir staðar og leggur þá birtuna af þeim víðsvegar. Hanga þeir þar í loftinu eins og rafmagnsljós. Þeir eru áfastir við fallhlíf, og snúast í hring um leið og þeir síga niður. Allur vígvöllurinn er í einu ljóshafi og trén standa eins og stólpar upp í loftið, og varpa skuggum á sléttuna, en allir hlutir sýnast yfirnáttúrlega stórir í þessum vafurloga. Handbyssurnar smella og fallbyssurnar drynja. Skyldi þessar flæmsku sléttur nokkurn tíma hafa órað fyrir slíkum hamagangi nótt eftir nótt?
ÍM tökum   allir heilir saman   höndum og höfuðstaðnum vinnum frægð og lán: i sameiningu, tengdir bræðra-böndum á burtu hrekjum lands og þjóðar smán!
﻿23 unar og öðrum til hneykslis. Hann var þegar kærðnr og 2 báru vitni, — en söfnuðurinn sat með hann þangað til hann gat komið honum á annan söfnuð, líklega annaðhvort af því að sumir aðrir „kenndu í brjóst um greyið" og drógu fjöður yflr allt sarnan eða af því að hann var ekki í prestakalli sínu i þessu fyiliríi. —--------Nokkrir kennimenn komu   saman til að ræða um andleg efni, að því loknu sátu nokkrir þeirra heila nótt við vínglösin, líklega til að   bæta upp andleysið við andlegu umræðurnar.-------„Jeg er nú ekki sjerlega trúaður," sagði læknirinn, „en þó kunni jeg iila við, þegar einn presturinn í sumar kallaði á mig út í kirkju til að drekka þar með sjer messuvín." Sumir læknar og iæknaefni eru valinkunnir bindindisfrömuðir, sumir aðrir eru alrærndir drykkjumenn jafnvel svo að varasamt er að mæta þeim á förnum vegi, hvað þá að hætta lífi sínu í hendur þeim.
Snemma morguns, þegar jeg einhverju sinni var á gangi utarlega i bænum, mætti jeg henni. Hún dró sleða á eptir sjer, og mjer virtist hún enn þá fölari og aumlegri útlits en áður. Jeg spurði hana, hvert hún ætlaði svonu lítið klædd. Hún rar á leiðinni til hkhússins. „Þriðja barnið mitt er dáið," sagði hún og benti á sleðann, og nú tók jeg eptir því, að strigapokinn, sem var breiddur yfir sleðann, huldi ofurlitla svarta líkhistu. Mig langaði vissulega til aÖ geta sagt einhver huggunar orð við hana!
Hún staðnæmist utar við óæðri dyr, og optsinnis hafði hún komið þar fyr og beðið síns manns, er þar ljemagna ]á i lasta og spillingar brennivíns krá.
﻿80 kulnuð? Elskaði hún ekki litlu börnin sín eins heitt og aðrar mæður? Jú, vissulega! JSn hún hafði ékkert annað að bjóða. þeim en clrykkjumanns heimili, og hver fœr lýst eymdardjúpinu, er felst í því orði? Dauðinn var i hennar augum hvild og lausn frá þjáningum og erflðleikum, og í sannleika var hann það.
Að hafa lög, sem heimild ýmsum veita að herja' á líf og eignir náungans, og mót því engum vörnum vilja beita, er vesalmatinlegt fyrir  bræður hans. — Að heiðra þann, sem heillum lýðsins glatar og hrindir niörgum spiliing i og vömm og höfuðstað vorn synd og sauri atar, er svívirðing og mesta höfuðskömm.
﻿8 horgi fyrir það. Þeim hefur orðið talsvert ágengt, en eiga þó enn langt i land að ýrasu leyti. Einna sorglegast er það að margir, sem hafa fallið í hendur útilegumanna, telja þá vini sína, en forðast hina, sem vilja hjálpa þeim. Annars eru þessir útilegumenn böðlar sjáifra sín optast nær. ÓJyfjanin, sem þeir byrla öðrum, safnar þeim raunar peningum, þeir geta reist hallir og keypt ýmsa dýrgripi, en góð heilsa, góð samvizka og heimilisfriður fæst ekki fyrir peninga og það er optast af skornum skamti hjá þeim, eins og við er að búast." Synir Djöfulsins.
hait	haft
Hin þriðja grein hinnar grisk-latínsku ættar er hin rómanska eða valska", sem innibinður þær þjiíðir, er hin rómverska menntan og riki gagntók svo gjörsamlega, að þær ljetu hiS upprunalega þjóðerni sitt og mál, en tóku upp hiS latínska ef þær ei höfðu þaS áður. Allir vita hverjar þcssar þjdðir eru, og meigum vjer því vera stullorSir um þær; það eru nú Italir, Frakkar, Spánverjar og Portúgalsmenn, Blökkumenn og Ladínar. Af Itölum er það fyrst að segja, aS um alla Italíu gengur nú eitt bcikmál, þtí margar sjeu mállýzkur þar, og mcnn geta því ei annaS sagt enn aS þjóSin sje ein og hin sama þó talsverður sje munur á íbúum hinna ymsu hjeraða og landa. Fyrsta eiginlega aðsetur Latínunnar var í MiS-ltaliú, og þaðan breiddist hún út yfir allt landið eptir því sem Rdmverjar smátt og smátt Iögðu þaS undir sig, svo aS öll Italía vor orðin al-latínsk löngu áður enn hiS mikla riki vor búið að ná mestum þroska sinum; en þaS * Valskar kölluou Norrænir menn allar þaer bióbir, sem töJuðu Jatínsk inál, eins og þjoðverjar kó'lluðu þaer "weisch"; en hvernig þetta nafn, Vaíland og Valir, sje tilkomið er ei h*Bgt að segja. Fyrst liefur það salnt líklega verið hait um Frakka, það er að segja hina fornu keltnesku en latínskuðu Galla, því þeim bjuggu hinar gotnesku þjóðir niest; og ínenn gætu þí ímyndað sjer að úr gal hefði orðið val, aí því að líka Jleiri dæmi eru til líkrar stafa breytingar í gotneskum og völskuin máhun t. a m. Gallerus, ffaller, Valiari— Waies, sem Frakkar enn kalla Pays des Galies, o.s.frv. En þó nii orðið á þenna hatt eiginlega í upphafi væri haft nin keltneskar þjóðir, þa verður það þó engu Sl'ður rfett nú að hafa það um hínar roinöusku að eingöngu, því það vita ínenn að Fornmenn höfðu það einungis uin þaer af iiinuin keltnesku þjuðum, sem latlnskar voru orðnar, og hafa þvi' einmitt viliað gefa til kynna með því iatinsku þeirta en ei keltnesku: það fellur Il'ka vel sainan, að það eru nær þvi einar keltneskar þj'óðir, sem Rdíinverjar höíðn  þau i'hrif á, að þarr sainHiðust þeim ó'ldungis.
1. ílvaö sem maöur áformar eða framkvæmir, ætii það að vera aðal-tilganguiinn að vinna sem mest gagn með því; og þá ekki h'ta eingdngu ,í siiiri hag heldur og líka annara. Pví rr miður, að svo virðist, sein sú bugsun dragi úr fratrkvænuium margra, að óvíst sjc hvort sjíliir þeir eður niðjar þeirra njóti ávaxtanna «f athofnum þeirra, og því sje tfþarft að leggja hait að sjer; en þessi skoðun er bæði óeðliIeg og ókri-.ti'eg; því hvc íínægðir njófum \jcr ekki ávaxtauna af verkum fyrirennara vorra, og í Itversu þakklátri endurminningu iifa Jieir ekki hjá oss'? Og því skyldum vjer þá ckki — sem  cigum að heita komnir lengra á 8*
Þar verða þau oft að flækjast milli misjafma heimila, því fáir eru fúsir á að haía þess konar ómaga lengur en þeir eru neyddir til. Pau eiga ekkert sérstakt lieimili, Jæra aldrei að vinna neina sórstaka vinnu, fá aldrei tækifæri til að aðhyilast neinn sérstakan mann, og því síður að neinn leggi þá rækt við þau að beina huga þeirra upp á við. Fermd eru þau að vísu. þegar þau eru 18 ára gömul, en oft án þess að þau hafi neina hugmynd um nokkurt trúaratriði, enda geta þau naumast fengið hugmynd um neitt æðra en hið sýnilega jarðneska, nema þau fyrst hafi lært að elska einhvern mann. Elskan og traustið til mannanna er það, som betur   en nokkuð annað getur hait
1597  var eldur uppi í Heklu; kom þá öskufall víða og það allt norður í Bárðardal. í Mýrdal var askan í skóvarp. 1 öllum þeim svcitum sem askan varð mest, varð næstu missiri hait fyrir skepnur.
Að hinar stóru pjóðir komust á fót var pví að pakka, að þær að upphafi lifðu óbreyttu lífi, vöndu sig á allan sparnað og hófsemi. Dæmi þessi eru Grikkir og Rómverjar á sínum tíma. En pessar pjóðír urðu aptur smáar, pá er pær tóku að lifa munaðarlífi og hneigjast til ofdrykkju. Jpetta er hið sanna. Hafi áfengir drykkir getað auðgað og blómgað pjóðirnar, pá gátu peir og hait sömu áhrif á einstaka menn, á ættir, söfnuði og sveitarfélög manna. En enginn er svo djarfur, að staðhæfa, að pví sé svona varið, og enginn mótmælir pví heldur, að einstaklingar, ættir, söfnuðir og sveitarfélög manna, sem hneigð eru til að neyta áfengra drykkja sé á eyðileggingarveginum, á peim vegi, sem liggur frá dáð og preki til kveifaraskapar og dáðleysis, frá velmegun til örbirgðar, frá heilbrigði til sjúkdóma, frá lífinu til dauðans!
iyrir	fyrir
„Freyr“ kemur út einu sinni í mánuði á einni eða tveim örkum — 1S alls — og kostar ■£ kr. um árið, erlendis ij kr. (í Ameriku 80 cent). Gjalddagi iyrir 1. júlí. Uppsögn bundin við áramót sé komin til útg. fyrir 1. okt.
John Tanger í fjarveru bankastjóra Tofte, hélt spurnum iyrir þeim, — og fékk á sunnudaginn þau  tíðindi,  að  þeir hefðu  fyrir hclgina komist niður í Hornaf jörð, heilu og höldnu að kalla, en mjög þjakaðir.
Kaupendur ,ÆgisV e r u á m i n t i r um ad senfta „FiskiQelaginu^ borgun fyrir blaðiö IiiA íyfsía. £ins ogf inenn sjá á fyrstu sídu bladsins, er gjalðdagi iyrir Iivert ár 1. Júlí, og- Iiann er þeg-ar liðinn.
Salan og flutn-      Pess var. °eliöfhJ1er aö fram" fngur síldarinnnar.   a"aö megm,ð af lslcnsku stór' sildiniu færi  til Syíþjoðar,  þó hún   sje  fyrst  flutt  til   Kaupinannaliafnar  eða Noregs.   En allir sjá að sú tilhugun er óheppileg   og  kostnaðarsöm.   Hingað   til  hefir  salan gengið þannig  all oft,   að fyrsl  hafa útgeröarmenn hjer selt sildina  nýja, einhverjum  kaupnianni, scm látið hefir verka hana og salta. Er hún   svo  flutt  til   kaupmannahafnar  og  selur kaupmaður  hana þar  sjálfur eða umhoðsmaður   hans, stórverslun   i   Kaupmannahöfn,   sem aftur selur hana, oft  iyrir milligöngu umboðssala  sænskum heildsölum.   Þeir selja   hana til smakaupmanna   víðsvegar   um   land   og   þar kaupa loks bændur og borgarar hana   mörgum siunum   dýrari   en   hún   er  á   Islandi.    Allir þessir eigendur ogumboðssalar reyna að græða á sínurh kaupuni, flutningar, húsaleiga og margs konar óbeinn koslnaður er heldur ekkert sináræði, svo sist er að  undra, þótt útgerðarmenn fái tiitölulega lágt verð   fyrir vöru sína.   Annars ætti ekki að þurfa að hafa ljölyrði um þetta þvi allir sjá, að þessi   söluaðferð cr (óhafandi) ótæk.
Titanicslysið hefir gefið margt og mikið umhugsunarefni, einkum iyrir þau fjelög sem að því standa. Þær endurbætur sem menn hafa orðið að gera á öðrum skipum eru bæði miklar og dýrar orðnar fyrir fjelagið. Nú era t. d. ljósin framleidd af sjálfstæðri vjel á þilfari, til þess að þau sjeu ekki háð því ólagi er kynni að koma á skipsvjelina. — En ef tryggja skal gegn Iíkum slysum í framtíðinni, þá þarf margs fleira að gæta.
ti. áor, blaðsins byrjar 1. okt. 1902. Nýir kaupnTidili' fá Pldii árganga innh. iyrir 50 aur., árg. á meðiin  upplagið hrekkur.
Hjer við bætist pað enn, að samhljóðandinn hefur einatt annað hljóð, pegar hann stendur fyrir aptan hljóðstaf, heldur en pegar hann stendur iyrir framan hljóðstaf. J>annig hefur g öðruvísi hljóð í orðinu gaf heldur en t. d. í lag, f annað hljóð í fá, heldur en í af o. s. frv.
Pað er til styrklar iyrir fjclagið, að blaðið brciðisl úl.
Margir vel hngsandi nýtir menn halda því enn íram i fylstu alvöru, að þjóðin eigi að selja þær fáu jarðir sem hún enn á. Sumir af þingmönnum okkar íslendinga hafa ekki enn hugsað málið meira en það, að þeir fullyrða að það geri ekkert til þótt jarðeignir landssjóðs séu seldar undir sannvirði, þvi hagur landssjóðs og þjóðarinnar sé sama. En þessi skoðun er að breytast, og þess verður áreiðanlega ekki langt að bíða, að menn, eins og Þórarinn Jónsson á Hjaltabakka, sem virðist hugsa mörg þingmál allrækilega, hefir athugað þetta mál svo vel, að hann sér að þetta er hið mesta óráð að selja þær jarðir sem enn eru opinber eign, því með því er ekki einungis gefin til einstakra manna sú verðhækkun, er verður á jörðinni, heldur er þá lika loku skotið iyrir það, að býlin í sveitinni geti fjölgað, því öllum þeim fjölskyldufeðrum, sem ekki er rúm fyrir á þeim býlum sem nú eru til, er þá vísað til sjávarins.    Þeir eru reknir þangað nauðugir viljugir.
Þú hefir engin tök á að hrekja það, sem ég læt koma iyrir almenningssjónir í málgagni minu. Snúðu þér þvi, vinur minn! i tíma frá myrkri heiðindóms að ljósi kristilegrar opinberunar. Drottinn almáttugur verður með þér eins og mér, ef rétt er kent. Hann er máttugur i veikleikanum, ef vér vökum og biðjum, svo að vér föllum ekki í snörur freistarans.
að Sv. Bj. hefir gert alt, sem í hans valdi stóð, til að fá sem hæst verð iyrir vörur vorar í Bretlandi.
j ú 11, sem siöan uefuist D ó m i n i o u eöa rikisdagr; Fyrsta rlkisping kom saniau 6. nóv. 1867 Manitoba og Norðvestrlandiö satneinaö Canadariki; Uppreist i Manitoba 1870 Brithish Columbia gekk inn i sambandiö; Byrjaö aö leita að legustað iyrir Canada Kyrrahafsbrautina; Manntal tekiö i Canada 1871 Fyrsta gufuskip á Rauðá; Lord Duil'erin tók viö stjórn Canada 1872 Prince Edwards ey gekk inn i Canada sambandið 1873 Byrjaöað byggja Canada Kyrrahafsbraut og teiegraph 1874 Fyrsta járnbraut fullgjörð í Manitoba 1878 Ur Arbókum Canada.
sem iiefnist Columbia. i efri má'stofu pi'.igsins ertt tveit ptngrnen frá hverju tiki. sem fólkið kýs. í neðri inálstoluna er í hrerju riki kosinn einn ptngutaör iyrir hverja 1:55.L'OO manns.
Territoriin, sem ftutgiö hafa l .gskipaöa stjórn, senda einn fulitrua hvert i neðri málstofuua, sem tekr patt 1 mnræðum, en uelir ekki a’kvæðisrjett. - Hvcrt riki hefir sina stjórn iyrir sig með samskcmar íyrirkomulagi cg s.inibandsstjórnin. Æösti embættismaðr hvers ríkis hcitir g o v e r n o r . Territoriin hafa viðlíka síjóvn og vikin; aðeins evu goveruor-aniiv par utnefndir af Bandarikja-forsetanum, c-ins dóinendrnir. - Stjórnarsctriö f Minuesota er St. Pnul ‘seiiit pol’. í Wiseousin Madison. i Miehigan Lansiug, i iiiinois Spriiigrieid, i lowa Dos Moines. i Ne* ■L1 -
4.  fundur var haldinn 26. júní, á sama stað. Lögð var fram kostnaðaráætlun iyrir væntanlegt tímarit fjelagsins og samþykt að gefa það út.
Waterproof kápUP, iyrir k'arlm. og kvenm.
Þessar minningar frá heiðarverum mínum, vildi jeg iyrir engan mun missa úr æskuminningum mínum. Þess vegna ann jeg grasaferðum og blessuðum heilnæmum grösunum. Jeg vildi óska, að æskulýðurinn nú á dögum hefði sömu þrá til að tína grös eins og við unglingar liöfðum.                  .  • — Svo kom varptíminn. Þá fórum við hópum saman til að ganga varpið. Jeg hlakkaði til að komast í þá tá að vera með og fá að skríða holurnar í glaða sólskini og hlusta á „þúsund radda klið" fuglanna, eðá dást að eyjum og hólmum skreyttum hvannstóði, víði og „blágresinu blíða". Endurnar þutu hræddar af eggjunum út á víkur og voga og smátjarnir. Körfur og fötur voru fyltar af eggjum. Kveldgolan vaggaði bátnum hóglega. Þá sat jeg í „hnífinu", með kjötluna fulla af njólum, súrum og blómum, og var svo sæl, að mjer fanst jeg ekki geta skilið, að nokkurntíma gæti legið illa á þeim, sem fengju svo o£t að vera með á þessum dýrðardögum.
Fyrsti undirbúningur at> stofnun félagsins var gerður á síðastliðnu hausti, og á fundi 20. okt. síSastl. var samin stofnskrá iyrir félagið, þar sem ákveSiS var að vinna ; S stofnun slíks félags meö 1 miljóu kr.
Nú er pví brýn nauðsyn fyrir hendi, að nota tækifærið, og reyna að fá íslenzkum málum stöðugan flutningsmann í Höfn stjórninni óháðan, o: mann, sem landið sjálft heldr úti á eigin kostnað; mann, sem bæði hefir til að bera pekking á lands-málum, og lipurð og lægni, sem gerði hann stjórninni pekkan og velkominn viðtals. í stjórnar-málum skyldi verk hans vera, að leiða stjórninni iyrir sjónir, kapplaust og kergjulaust, vilja og áhuga lands-
Alstaðar er nú friður og óhætt að fara sra Egiptaland í borgum og sveitum, því harðlega er refsað iyrir allan ófrið.   —  Má hver
﻿13 ana, einnig að berja hestana mikið, því það vekur þráa hjá skapmiklum hestum, og séu hestarnir viljugir hættir þeim við að taka of snöggt viðbragð, en öll oftök eru aðeins til að spilla iyrir. Gott er að láta hestana draga létt herfi i þurru flagi, meðan verið er að temja þá, og smáþyngja herfið, — til þess að venja þá við þyngri drátt. Bezt er að plægja ekki verulega með hestunum, tyr en búið er að æfa þá vel áður, með léttara æki; hversu lengi slík æfing þarf að standa yfir verður að fara eftir eiginlegleikum hestanna, og öðrum ástæðum, en varla mun þurfa að gjöra ráð fyrir minnaen tveim dögum.
Vjer látum þá hjer viö staðar nema að sinni að ræða um búnaðarsjóðuna, fyrirmyndarbúin og bónaðarskólana; vjer gleðjum oss við þá von, að einhvern tíma muni þetta eða eitthvað þessu líkt komast til framkvæmdar á laiidi voru; vjer verðum víst iyrir löngu dauðir áður en allt þetta kemst í það lag, sem vjer óskum og vonum; og þó getum vjer ekki að því gjört, að vjer erum hálf-farnir að kvíða fyrir löngu nöfnunum sem upp muni koma jaínóðum og öll þessi nýinæli komast á fót, t. a. m. Norðurogausturamtsinshússogbustjðrnarfjelagssjóðsnefndará1 y k t u n !
Þó Napóleon hafi ekki þekkt áhrif JesúKrists fyrir sjálfsreynslu,  er þó má vera hann hafi gjört  1) Tekið eptir Magazine of Christian Literature. New York, iyrir júní 1890, þar sem í'ærð eru rök að sögulegum áreiðanlegleik þessa vitnisburðar Napóleons.
Meb dómi þeim, er uppkvebinn var í niálinu fyrir aukaretti í Snæfellsnessýslu 18. Júní 1838, var þannig dæmt rett ab vera: „|>ab milli Sigurbar Eirikssonar Breibfjörbs og Kristínar Blugadóttur, til heimilis á Grínisstöbum í Snæfellsnes sýslu, þann 7. Jan. 1837 stiptaba hjónaband, skal hérmeb, sem ólögmætf, aldeilis upphafib vera, en tebur Sigurbur, sem sig sekan gjört hefir í tvöfaldri giptingu, sæti þriggia tuttugu   og  sjö   vandarhagga   refsíngu,    og   Kristín að hvað lítið scm peim yílrsest (að yfirrcttarins áliti) eru pcir jafnskjótt dæmdir i fesektir, sem á stundum jafnvel eru býsna stórar, ein9 og t. a. m. sú, scin hér er ncfnd, cða pá í málskostnað. Píú er pað ao vísu l>ót i máli, að pessu hefir sífeldlega verið brcytt, pegar málin hafa komið iyrir hæstarétt, en pcgar málinu annaðhvort ckki cr skotið cða cklii vcrður skolið pángað, pá getur undirdiiinarinii ckki með öðru móti komizl hjá að greiða bólina enn með pvi, að sækja uin uppgjöf á bcnni, og er pað opt ncyðar úrræði, cinkuin pegar inaður þykist vcra sannfærðuj' um, að hún se lögð á án nægra orsaka.
Framsihfiimaður: "þab er auðsjáanlega meiníng nefndarinnar, að prenta skuli allar uppástúngur, sem koma til umræðu, en ekki þarf ætíð að prenta allar ástæður þeirra, heldur einúngis niðurlagið. Framsögumaður á að skýra ástæðurnar iyrir þíngmönnum, og greina þeim frá grundvelli hennar; en þeir, sem vilja hugsa um málib, hafa uppástúnguna fyrir sér, og geta líka leitað sér upplýsíngar hjá uppástúngumanninum sjálfum, sem veit allar ástæður hennar. 3?essi aðferð, að láta }>renta allt, er ekki til að stytta umræöur, heldur geta þær, ef til vill, orðiö lengri, en þær verða betri. Allir sjá, að þessi tilIiögun er nauðsynleg, svo að allir geti gengið að málinu vakandi, og þurfi ekki að vera að spyrja sig fyrir um eitt eður annað, sem kemur svo við stundum, að aðrir geta ekki annað en brosað að því, að mönnum skuli detta í hug, að spyrja um slíkt. Eg get ekki heldur betur séð, en prentsiniðjan héma sé í því standi, að komast megi að henni með það, sem þarf að láta prenta, svo ekki verði neinn tálmi frá þeirri síðu. Alstaðar annarstaðar eru mál búin svona undir, áður en fariö er að hugsa til að  ræða þau.
dæmaiaus	dæmalaus
Ijósi	ljósi
A fundinum létu monn alment ánægja sína í Ijósi, yfir áiangrjnum, sem hefði ovðið af þessavi fevð. Þið er líka engum vnfa buadið, að nefudju hefir orðið vonum fremur ágengt moð erindi sitt, hvað jámbrautarmálið áhrærir, þótt sutnir kunui að ofast þar um,þá munu flestir hugsandi menn, álita,að járnbrautarmálið standi miklu botur nií, en ilður. Fyrir að nefndin var send, hafa þrjú mikilsvarðandi loforð fengist, sem að öllum líkindum ættu að stuðla að því, að jiírubrautin yrði b)rgð hingað að Gimli, innan fárra íira : 1.     Að fylkisstjórnin heiir lofað nð veita $1J50 styrk ;í mílunft, til þeirrar brautar ; 2.     að Kyrrahafsbi'autarféliigi'1! hofiv lofað, að senda niaun þegar, til að skoða laudavieðið liér á bak viö nýlenduna; og 3.   íið Hon. Greenway hefir lofað að fi'amfylgja því, við forseta jámbrautarfélagsius, að jirnbraut verði lögð hingað að Gimli.
Bréf hr. Bonar Law's: En þar var einn sem talaði fyrir munn hægri flokksins, ekki Chaplín lávarður eða lávarður Robert Cecil, og ekki þessi skuggafylking af ímynduðum hægrimanna-lávörðum, heldur hr. Bonar Law leiðtogi hægrimannaflokksins. Og það er, ef til vill, ekkert á móti því að minna ykkur á hvað hann sagði og skrifaði til hægrimanna andstæðings míns. Hann skrifaði: „Eg held þér séuð að gera þjóðinni greiða með því að gefa kjósendum þeim, sem eru yðar skoðunar, tækifæri til þess að láta þær í Ijósi, og eg vona alvarlega, að við kosningarnar fáið þér atkvæði hvers þess kjósenda, sem trúir því að það sé þjóðinni fyrir beztu, að núverandi stjórn sitji við völd". Þarna haflð þér rödd með valdi hægrimanna, og eg get bætt við, að atkvæðasmalár hægrimanna og þeir ekki fáir, hlupu um í Paisley og reyndu að smala atkvæðum fyrir hinn óhamingjusama frambjóðanda á móti mér, með þennan blaðsnepil sem beitu; og þegar þeir sáu, eins og raun varð ofast á, hvað kuldalega þeim var tekið, þá var svar þeirra þetta: „Ef þið getið ekki gefið Mac Kean atkvffiði ykkar, þá eigið þó að minsta kosti ekkert við Asquith, heldar greiðið atkvæði með Big'gar (hiátur). Það er alveg rétt, að eg var að vissu leyti miða-snáði. Eg viðurkenni það, eg kannast við það og eg þykist af því. Miði minn var 3—400 ályktanir, samþyktar af frjálsum fulltrúum vinstrimannabandalagsins, um þvert og endilangt Bretland; og komu, eins og nægilega var sýnt í allflestum atriðum, frá kjördæmum, sem kusu samsteypufulltrúa við almennu kosningarnar 1918. Þetta voru miðarnir   mínir,   og   þeir voru   alveg  nógir  í þessum tilgangi   (hróp   og  lófaklapp)
Sögulegt yfirlit mun ennfremur hjálpa til að draga fram þann blábera sannleika, sem án efa verður staðfestur af sögunni síðar meir, en hún dæmir án hlutdrægni milli vor og fjandmanna vorra. Úrlausnarefni þau, sem leysa verður í þessum aðdragandi ófriði, eiga upptök sin langt aftur í sögu liðna tímans. Það er aðeins í Ijósi þeirrar sögu að mögulegt er að greina og meta þau fljótandi hálmstrá, sem berast með straumnum í dag. í hennar Ijósi getum vér betur séð og skilið þann sannleika, sem þjóð vor skýtur máli sínu til, er hún byrjar á öfriðnum, sem nú er fyrir dyrum, til fullkominnar réttlætingar.
Samsteypu-vinstrimennirnir í Paisley: Hvað samsteypu-vinstrimönnunum í Paisley viðvíkur, eins og eg held að þið hafið þegar verið fræddir um innan l>essara veggja, þá fanst þar enginn slíkur eftir að eg hafði verið tvo daga á staðnum. Eg naut, frá upphafi til enda kosningabaráttunnar, einhuga fylgis og stuðnings vinstrimanna, sem að létu í Ijósi jafnmikinn ákafa og samþykki þegar eg benti á, og það gerði eg kveld eftir kveld, heimsku og galla samsteypustjórnarinnar, eins og þeir gerðu þegar eg réðist á, því eg gerði árásir á kenningar scoialista og fyrirtæki pess hluta alþýðuflokksins, sem minn heiðraði mótstöðumaður hr. Biggar heyrði ekki til. Og hvað haldið þið svo um hægrimennina, sem komu þúsundum saman og greiddu mér atkvæði?!
Sjálfur var þessi Ijósi hestur vel fallegur, og að ytra útliti var ómögulegt annað en veita honum fyrstu verðlaan. Það gerði lika dómnefndin, og það liefðu líka allar dómnefndir gert, hefðu þœr ekki haft annað að dæma eftir en þessi liafði.
lætur það álit sitt í Ijósi að vel væri, að sett yrði á stofn heilbrigðisráð, skipað konum og körlum, er stæði i sambandi við þjóðbandalagið. Vill þó láta þess gætt að gerðar séu jafn háar siðferðiskröfur til karla sem kvenna að því er freyjufár snertir.
Meb bréfi 20. febrúarmán. þ. á. hafib þér, herra amtmabur, sent hingab skjal nokkurt frá sýslumanninum í Norburmúlasýslu, þar sem hann bibur amtib ab leita úrskurbar stjórnarrábsins um, hvort ab eigi ab kaupa leibarbréf handa skipum þeim, sem hvalaveibafélagib Koys og Lilliendal hafa, þegar aflinn er fluttur á þeim til útlanda, eptir ab búib er ab verka hann í landi, en hvort sem hann annars er fenginn á því skipi eba einhverju öbru af skipum félagsins, og hvort ekki eigi, þegar eins sé ástatt, ab greiSa abkaupsgjald af skipum þeim, sem höfb eru til ab ftytja aflann til útlanda.    Hafib   þér  látib í  Ijósi  þab álit jbessi skoSun sýslumannsins cr aö amtsins áliti alveg röng; því eins og amtið í brcfi lil sama embættismanns 11. maimán.
1862 helir látið í Ijósi, fylgir kona framfærsluátthögum manns sins, unz hún, eptir dauða niannsins, a lögsliipaðan hátt hcfir áunnið sér rétt til sveitarframfærslu (sjá rcglugjörS 8. janúarmán.
Eptir afe stjórnarrábib í bréfi 12. dag marzrn. þ. á. hafbi bebib um álit ybar, herra stiptamtmabur, og ybar, háæruverbugi herra, útaf fyrirspurn frá prófastinum í Arnessýslu, Símoni Bech, um þab, eptir hverri jarbabókskuli gjalda prestsoffuraf fasteignum, sem lögbobib er á íslandi, hefir dómsmálastjórninni borizt bréf ybar, 19. d. maímán. sibastlibna, og hafib þér í því látib í Ijósi þá skobun, ab þareb svo sé fyrir mælt í tilskipun 1. d.
Alitsskjalib bar meb sér, ab þingib hélt fast vib þær af hinum fyrri uppástungum si'num , sem dómsmálastjórnin hafbi látib í Ijósi, ab hún mundi fallast á, en ab þab á hinn bóginn hafbi sleppt uppástungum þeim, sem gjó'rbar voru í 7.—9. gr. og 11.—13. gr. alþingisfrumvarpsins fra 1863 og breytingaruppástungunni vib 19.gr. stjórnarfrumvarpsins, en þær hafbi dómsmálastjdrnin aftelub ab fallast á. Agreiningsatribin milli frumvarps stjórnarinnar og þingsins voru því nú ekki orbin önnur en þessi: a.    1. grein frumvarpsins, er alþingi stakk uppá ab væri þannig orbub: (lHver mabur, sem er fullra 16ára ab aldri, ma ab lögum rába sig hjú, þó meb rábi og vilja sóknarprests síns, sé hann ófermdur. Vistarrábum þeirra, sem yngri eru en 16 ára, rába foreldrar eba abrir forrábamenn". En í stjórnarfrumvarpinu stendur: (lHver mabur, sem er fullra 18 ára ab aldri, má ab lögum rába sig hjú.
Um leib og þér, herra amtmabur, eru& bebnir ab láta Stefán sýslumann Thórarensen vita, ab skobun sú, sem hann hafi látib í Ijósi, ab ekki sé lögb nein hegning í löggjöfinni vib slikum lagabrotum, sé röng, þar sem tilskipun 13. júnímán.
Fiskifélagib svarabi ])essu samt sem ábur í bréfi 22. f. m., er fylgir hér meb í eptirriti, á þ'á leib, ab enn sem komib væri gæti sér ekki fundizt tilefni til ab gefa frá sér tilraunir þær, sem þab hafoi bobab í þessu efni, og leitabist um leib vib ab færa sönnur á, ab þessi veibiabferb væri hvorki í sjálfri sér þess eblis, ab hún ab sinni hyggju gæti stofnab íslendingum í neinn lifsháska, og því síbur, þegar félagib hefbi undirbúib málefnib, eins og þab hefbi gjört. Loks gaf stjórnarrábib heilbrigbisrábinu færi á ab láta í ljósi álit sitt um svar fiskifélagsins, og skýrbi heilbrigbisrábib þá frá í bréfi lá. þ. m., er fylgir hér meb í eptirriti, ab þab fyndi ekki fyrir þab ástæbu til ab breyta áliti. því, er þab hafbi ábur látib í Ijósi um málib, ab því leyti sem þab frá sínu sjónarmibi ætti ab leggja dóm á þab. Ab endingu hefir stjórnarrábib í dag bebib generalprókúrörinn um ab segja álit sitt um, hvort og ab hve miklu leyti stjórninni geti álitizt heimilt ab banna fiskifélaginu danska ab hafa veibiabferb þá, sem hér er um rædt.
Um  leib   og  ybur,   herra   stiptamtmabur  og   háæruverbugi herra, er tilkynnt þetta ybur til leibbeiningar og til frekari , framkvæmda, skal því vib bætt, ab stjórnarrábib samkvæmt ósk þeirri, er þér, herra stiptamtmabur, hafib látib í Ijósi í álitsskjali ybar sem konungsfulltrúa á alþingi 1867 um málefui þetta, hefir sett háskólakandídat í læknisfræbi, Jónas Jónassen, frá 1. þ.  m. sem  „praktíserandi"   lækni  í læknisumdæmi  land-
þeirra leyft að lána féð út með samþykki yfirfjárráöanda mdti nœgu veði í lausafé og þcirri leigu, er þeir hæsta gela fengið, þo þannig, að engum einum sé lánað meira fé á þenna halt cn  100 rd." Jbessum úppástungum sínum til styrkingar tók þingið einkum fram, að eptirþcirri skoðun, scm allur þorri þingmanna, sem þó þekki nákvæmlega til hvervetna út um landið, hafi látið í Ijósi, mundi ákvör&un sú, er það hcfir stungið uppa um útlán a fé ómyndugra, cigi veiða þý&ingarlílil, og megi álita, að þó tilsk. 28. júlím. 1811 ekki sé lögleidd á íslandi, þá veiti lausafjárveö næga trygging fyrir fé, er ekki ncmi mikilli upphæð, þegar varúð og samvizkuscmi sé viðhöfð og fjárhaldsmenn og yfirfjánáðcndur vandlcga gefi gætur að hinu ló'gskipaða formi, en clla mundi á þcim hvíla ábyrgðin á láninu. Ekki álítur þingið það heldur eiga illa við, að hærri vextir en 4 af hundraði sé áskilið af fé omyndugra, scm lánað er moti veði í lausafé, þarsem tíhætt megi fullyrða, að þau lög, cr slíkt lcyfa, ekki komi i neinn bága við réttarmeðvitund manna á íslandi, cnda virðist þau og í sjálíu sér miklu eðlilegri cn hin, sem leggi bönd a frjálsa samninga manna á milli. Loksins hefir og þingið tckið fram, að þeir, sem ekki eru jarðeigandi, cn annars geti verið svo cfnaðir að þcir cigi nægilegt lausal'é til fullrar veíábyrgðar fyrir litlu láni, þurfi cinna heUt á féláni að halda til að kaupa fyrir skepnur og auka þannig bústofn sinn m. m., svo að þessi meðfcrð á fé dmyndugra mundi, samkvæmt tilgangi Iöggjafans með ákvörðunina í tilsk. 18 febrúarm. 1817, 7. gr. slaíl. C, verða til að bæta úr hinni almennu peningaeklu a Islandi, er svo lengi sé búin að standa ' landinu fyrir blómgun og eðlilegum framförum.
1865. um þetta múl, hafib þér látib þá skobun í Ijósi um þetta nib4. marz. urlagsatribi bænarskrárinnar, ab þab væri í sjálfa sér mjög æskilegt og mundi ab nokkru leyti friba hugi manna á íslandi, ef samningur yrbi um |)ab gjörbur vi& útlend ríki, a& innri hlutinn ab minnsta kosti af Faxaflóa, þar sem svo mikib er af fiski, yrbi fribabur fyrir útlendum fiskimönnum; þer hafib í þessu tilliti stungib uppá, ab lína sé dregin yfir þveran fióann frá Garbskaga ab Skipaskaga á Akranesi, og vikib á, ab þér í samræbum ybar vib Toyon, foringja yfir þeim herskipum Frakka, sem hafa stöbvar vib ísland, hafib þótzt verba þess áskynja, ab hann hafi haldib, ab frakkneska stjórnin eigi mundi verba ófús á ab gjöra samning, er færi í þessa stefnu. Uni sama leyti barst dómsmálastjórninni frá sjólibsstjórninni útdráttur af skýrslu foringjans fyrir briggskipinu St. Thomas, sem sama sumarib hafbi stöbvar vib ísland, og liefir hann þar farib h'kum orbum um þelta mál og þér, herra stiptamtmabur; en þó hugsar hann sér, ab línan sé dregin nokkru innar í flóanum, þab er ab segja frá Garbskaga sjónhending á Seltjamarnes |)angab til ab vika sjáar sé ab Gróttutanga, og svo þafcan ab Akranesi; og sést enn fremur af skýrslu hans, ab hinn frakkneski herskipaforingi hefir, eptir ab þeir höfbu átt vibræbur um málefni þetta,   skýrt stjórn sinni frá málinu.
hingab eptirrit af bréfi frá Jourdan skipaútgjörbanmanni í Granville til hins  konunglega verzlunarstjóra i Havre, þar sem hann lætur í Ijósi þá ósk sína, ab fá vitneskju um, hvers útlendir menn eigi ab gæta, til þess a&  þeir  megi  stofna  fiskiútveg  á íslandi
Utaf skýrslum þeim, sem fengnar höf&u verifc frá Vestmannaeyjum um hinar skafcvænlegu afleifcingar af því, afc hafa net til a& veifca í lunda þar á eyjunum, ieitafci ddmsmálastjórnin álits yfcar, herra stiptamtmafcur, um þafc, hvort ríkifc, sem eigandi allra jar&anna á Vestmannaeyjum, ekki mundi eiga mefc, eptir því hvernig komizt er aö orfci í byggingarbréfum leiguli&anna, afc banna þeim afc hafa þú veifciafcferfc í frammi, er getur or&ifc þess ollandi, a& lundavei&in, hlunnindi, sem fylgir jör&inni, ryrni a& mun, og a& byggja þeim út, ef þeir hlýfca ekki banninu. Nú hafifc þér, herra stiptamtmafcur, látifc ))a& álit yfcar í Ijósi í bréfi dagsettu 19. febrúarmán. þ. á.,   afc ákvarfcanirnar  í
maímán. þ. á. sent stjðrnarrábinu reikning um kornlán þab, sem þurfandi sveitir í Snæfellsnessýslu fengu árin 1861 og 1862, og snertir reikningurinn bæbi innstæbuna og vöxtu af láninu; einnig sendub þér bréf frá hreppstjórunum í Nes hrepp innan Ennis og í Breibavíkur hrepp um, ab hreppar þessir eigi geti borgab þab, sem þeir eiga ab greiba uppi skuld sína; létub þér í Ijósi, ab ákjósanlegt væri ef nokkrum hreppum, einkum Neshreppunum bábum, Breibavíkur hrepp og Eyrarsveit, yrbi veittur svo langur frestur meb borgun skuldar þessarar, sem stjórnarrábib ákvæbi.
f. á. sent hingaÖ bæbi álitsskjal frá öllum kennurum skólans í sameim'ngu, er fer því fram, ab þeir sé allir á einu máli um, ao ekki þurfi í neinu ab breyta fyrirkomulagi skólans, allrasízt ab því er kennsluabferbina snertir, og stingi þvi uppá, aö hún haldist óbreytt, og einnig álitsskjal fvá skólameistaranum, sem í öllum abalatribum er samdóma kennurunum. þér hafifc jafnframt lútio þab álit ybar í Ijósi, ab meb því ab abalorscikin til þess ab alþingi og nefnd sú, sem skipub var til ab ræba skólamúlib samkvæm.t bænarskrá alþingis, fóru þess á leit, ab fyrirkomulagi skólans væri bveytt, var sú, ab þá komu svo fáir í skólann, en nú , líklega sér í lagi vegna fjö'lgunav ölmusanna, er skipt svo um, ab skólasveinar eru nú helmingi fleiri en 1862, og meb því ab ekki yrbi hjá því komizt, ef kennsluabfevbin yrbi gjörb einfaldari , ab gjöra þyrfti miklav bveytingav, er sumar hveVjar yrbu erfibar vibfangs, þar sem koma yrbi nýju skipulagi á samband skólans vib háskólann og prestaskólann, þá muni skólanum vera hentast, ab máleftiinu um fyrirhugabar endurbætur á honum sé frestab fyrst um sinn. Samt hafib þér vikib á, ab margt virbist mæla fram meb breytingu þeivri, sem kennsluumsjónarmaburinn hefir bent á, ab gjöra ensku ab skyldukennslugrein, en gefa skólasveinum aptur ab eins kost á ab læra þjóbversku, og láta tilsögn í frönsku fyrir þá, sem hana vilja læra, vera utanskólamálefni, en þar sem skólameistarinn í álitsskjali sínu hefir mælt fram meb uppástungu kennaranna um ab skipta fyrsta bekk í tvo bekki, hafið þér sagt, ab þér dirfist ekki ab fylgja þeirri uppástungu eindregib fram, af því aö kennararniv hafi fullyrt, ab þá yrbi ab fjó'lga kennslutímunum svo, ab kennararnir, sem nii eru, kæmist ekki yfir kennsluna, og gjöld skólans því mundu aukast talsvert, ef ab ætti ab koma þessu í kring.
f>ab er ómögúlegt, ab hafa nokkra ljósa hugmynd um, hvab skabinn hafi verib mikill, en eg hefi samt heyrt menn, sem hafa vit á slíku, láta'þá meiningu í Ijósi, ab hann muni hafa verib næsta lítill, og ab hinar útilátnu skababætur hafi verib fullkomib endurgjald fyrir skabann og fyrirhöfnina; en eins og eg hefi á vikib, er þetta ab eins ágizkun, sem ekki er hægt ab gjöra nákvæma grein fyrir.
Af bréfi frakkneska utanríkisstjórnarherrans má sjá, ab stjórn Frakkakeisara hefir látib halda próf yfir Merlýn, skipstjdra á l'Eugéne, og er þab abalinntaklb í skýrslu hans, ab hlutabeigandi sýslumabur hafi látife selja skip þetta, þrátt fyrir ab skipstjórinn beinlínis mótmælti |>ví. Skýrsla þessi þykir því trúanlegri, sem skipstjórinn hefir fengib marga vitnisburbi um, ab hann sé heibarlegasti mabur, og hefir sjólifesstjórnarherra Frakkakeisara samkvæmt henni látib i Ijósi þab álit sitt, ab sýslumaburinn eptir því, hvernig á stób, hafi ekki átt meb afe láta söluna fara fram, °g sflg'i ao hann því mibur ekki geti fallizt á umkvartanirnar frá kaupendunum ab hlutum þeim, sem |>annig hafi verib seldir á móti lögum, yfir foringjanum á frakkneska herskipinu, þó afe hann hafi álitib sér skylt ab vernda réttindi landa sinna, sem brotib var á móti vib |)etta tækifæri. Líka hefir utanríkisstjórnarherra keisarans látib í Ijósi, ab hann vonist eptir, ab, fyrst ab niburstafean af rannsóknunum, sem stjómir beggja ríkjanna hafi látib gjöra, sé svona mismunandi, þá muni danska stjórnin vera sér samdóma um þab, afe ekki geti verib umtalsmál ab fara lengra útí málefni þetta, sem nú þegar sé orbib mjög gamalt.
Eptir ab dómsmúlastjórninni nú meb bréfum ybar 6. septembermán. 1864 og 8. febrúarmán. þ. á. hafa borizt skjó'l ]>au, er snerta málefni þetta, og eptirrit af uppbobsbók Skagafjarfear sýslu um skilmálana vib sölu jarbanna, skal ybur til vitundar gefib ybur til leifebeiningnr og til þess ab þfer kunngjörib þab, ab dómsmálastjórnin fellst á álit þab, er þér hafib látib í Ijósi um múlefni þetta.
Eins og þab hefir verio Oss kært ab taka móti þessari yfirlýsing um traust og hollustu frá fjölsóttum fundi manna úr hinum ýmsu hérubum landsins, þannig viburkennum Vér og þá þýöing, er þab hefir fyrir þá, er ávarpio hafa ritab, ab þeir senda Oss þegnlegt heit um hollustu sina frá þeim stao, sem svo margar fornaldar-endurminningar eru vib bundnar. J>ér ber því ab láta hlutabeigendum í Ijósi viburkenning Vora og þakklæti.
J)ar sem alþingi í þegnlegu ávarpi til hins hásæla fyrirrennara Vors í konungstigninni hefir látib í Ijósi ósk um, ab málefninu um stjórnarfyrirkomulag íslands verbi sem allra fyrst rábib til Jykta, þá lýsum Vér því hérmeb yfir vib Vort trúa alþingi, ab Oss einnig er umhugab um málefni þetta. En þareb naubsynlegt er, ab fyrst verbi til lykta leidt málefnib um fjúrhag landsins, verbur nú þar ab lútandi lagafrumvarp lagt fyrir þingib. Jafnskjótt og búib er ab koma skipulagi á þab mál, munu verba gjörbar þær rábstafanir, sem þörf er á, til ab rába sjálfu stjórnarskipunarmálinu til lykta.
Um leib og vér vísum til rits dr. Krabbes, þess er fyr er um getib , og til útdrúttar úr skýrslu hans tíl dómsmúlastjórnarinnar, er fylgir í eptirriti meb bréfi þessu, og er á bábum þeim stöbum skýrt nákvæmar frá efni þessu, erub þér, herra amtmabur (stiptamtmabur), bebnir um ab láta í Ijósi álit ybar um, hvor af þessum uppástungum muni hægast og bezt stubla til ab ná mibi því,   sem stefnt er afe, og ef þér fallist á abra-
beziu	beztu
﻿BARSABÓK Jeg elska þig á bjartri vonarbraut, hin beziu gœði hrynji þjer í skaut.
haii	hafi
pó eg oftlega hafi tekið pað fram, bæði munnlega og skriflega, að auðurinn liggur hjer eigi ofanjarður fyrir fótum manna, heldur niðri i jörðunni undir peim, vil eg samt enn itreka pað hjer. Ollum ætti pvi að geta skilist, að vinuukraftur og timi, að minnsta kosti, útheimtist til að ná hmum fólgna fjesjóð, og i annan stað, að pað verður eigi öðruvisi álitið en sem hætturáð fyrir fjelausa fjölskyldumenn, að flytja hingað búferlum, nema pvi að ems peir eigi hjálp visa, pegar hmgað kemur, Mörgum pesskonar mönnum hefir að visu tekist, að ,spila sig upp" og komast í _góð efni á nohkrum árum, hjer í Vesturheimi, en þó er hier álitið isiárvert, að ómagamaður haii minna en 1000-1500 kr. pegar hingað er komið.
Til sönnunar pví, hversu miklu auðveldari Stephanis aðferð er, heldur en hin eldri, eða stöfunar-aðferðin, má geta pess, að pess eru dæmi hjer á landi, að barn haii lært að lesa eptir henni af sjálfu sjer, án pess að hafa haft nokkra tilsögn, að eins með pví að horfa á bókina meðan annað barn var að læra lestur, eða æfa sig í að lesa. Barnið, sem var að læra, var pannig um leið kennari hins; með pví að nefna upp hátt pað hljóð, sem hvert orð í bókinni hafði, kendi pað hinu að lesa, og pað var allæst áður en nokkur vissi af; — en pekkti ekki nafn á nokkrum staf! J>að hafði lært aðlesa án pess að berjast við pað mótlæti að stafa.
Skip Breta bera yfir 7 miliónir tons - Baridarlkja - uin 2M - Canada _ 1« " - Norvegs _ l’s - ítaliu liðuga 1 - pjóöverja - 1 - í'rakklands tsepa 1 ---- Talið cr að Egyptar haii íyrstir manna fundiö uppá að byggja skip, og er pað taliö til scnnunur, að maír nokkur -30-
Enn purfti pó mikillar lagfæringar við, pvi oftir pessu varð árslengdia 3Ct>Vj dagar eða einum degi um of. Lr ptssu skyldi loksins bseta nicö pvi að sleppa innskotsmánuðinum tuttugasta óg íjórða livert ár. Iícfði pcssu vcrið lylgl, myndi tímarcikniugnum ckki hafa munaö miklu frá hinu saima; cn pað var ekki gjört, og hinn mcsti ruglingr komsl á. Ilinum hciðnu prestum var falið á hendr að sjá um tfmnrcikningiim, og pá komst ruglingrinn á; ætla sumir, að timarcikningrinn hali skckkst fyrir fáfræði eða skcytingarlcysi peirra, en liitt er l'ullt eius sennilegt, að peir haii af áscttu ráöi komið skekkjunni á, af pólitiskum *ða öðrum ástæðum. En hvernig sem pvl vikr uú við, pá var timarcikningrinn orðinn svo gcggjuðr pcgar Július Scsar tók til að rannsaka almanakið rómvcrska, aö vctrarmánuðiriiir voru komnir aftr á liaustið og haustmánuðirnir aftr á mitt stunar.
í>ab getnr þannig eigi verib nein ástæba til aíi halda, ab Magnús Haflibason hafl verib fafcir Arna Dalskeggs, er sagt er aí> búib haii í Djúpadal, þó hann deildi vib Djúpadalstnenn. Eg man eigi heldur ti! ab eg hafl seb Arna Dalskegg nokkurstabar kaliaban Magnússon, nema hjá Espóiín; abrar ættartölubæknr nefna eigi fíibur hans. I Olafs biskups máidagabók er sagt, er hauu tekur reikníng Djúpadals kirkju 1471, ab Eyálfur og Bjórn hafl gjiirt reikníng eptir fcibur þeirra látinn Einar Arnason, er búib hafl í Djúpadal í 45 ár, en ab þeir eigi hafl viljab svara fyrir Árna, eu Arni fabir Einars hafl búib þar í 27 ár. Enn fremur stendur þar, ab árib 1478 hafl Árni Einarsson gjört reikníng Vic biskupiim á tekjnm kirkjnnnar. — Nú stendnr í ættartiilubóknm, bæbi Jóns Magnússonar og fleirum, ab biirn Einars Áruasonar hafl verib mebal aimara fleiri: 1.   Eyríknr líigmabur (aubsjáanlega skakkt,   fyrir Eyólfur Kigmabnr), fabir Einars er átti  Holmfríbi Erlendsdóttur.
﻿114 voru gömul munnmæli, að fyrir neðan Gaukshöfða, vestast og fremst í Þjórsárdal, hefði verið vað, og heitið «Krossavað» — því á höfðanum er steinn við veginn, sem kross stóð á í páfadómi. Enn í dag skal hver sá sem í fyrsta sinn fer um veginn, gefa til steinsins hrísluánga, bein eða annað. Sá maður sem Bergsteinn hét, Hreiðarsson, bóndi á Yrjum í Landsveit, fann þetta vað aptur fyrir hér um bil 20—30 árum, og vóð sjálfur fyrst þar yfir í frosti og ísskriði. Það má víst fullyrða að Kári haii annaðhvort farið yfir á þessu vaði, eða verið fluttur frá Skarfanesi, þegar hann reið í Þjórsárdal til móts við Hjalta, og sömu leið — hina skemmstu — hafa þeir víst farið austur aptur. Ekki er hægt að gizka á, hvers vegna vað þetta hefir lagzt af, þó má vera að áin hafi breytt sér nokkuð. Nú þykir þar gott vað og er mjög tíðkað. Það er nú kallað öGaukshöfðavaðn1.
Hafa blöðin flutt ritgjörðir um áhugamál kvenna, sjerstaklega þau, er fjelagið hefur haft með höndum, og ýmsar þarfar bendingar. Einnig smásögur, kvæði og æfintýri. Er það trú margra, að blaðið, þótt ófullkomið haii verið, hafi þó átt drýgslan þátt í viðgangi fjelagsins.
﻿99 þar framleitt og lagað eftir lífsskilyrðunum þar. Ef það væri ekki 1 ag að eftir lífsskilyrðum þeim sem þar ríkja, jpá mundi það deyja. Þannig er því varíð með fiðrildin á Kyrrahafseyjunum. Hvernig stendr á því, að þau eru vænglaus 1 Hver er orsökin að þessum leyndardóm í Svarið verðr þetta : Eyjar þessar eru að miklu leyti gróðrlausar og skóglausar, og um þær hlása harðir vindar árið út og árið inn. Því er það, að skorkvikindi þau sem vængi hafa og lyfta sér á vængjunum upp í loftið, feykjast út á sjóinn og farast. Þau ein sem vængjalaus eru halda sér við jörðina, þau lifa því af og tímgast, en eins og allir geta séð, eru þau vel fallin til þess að lifa á þessum eyjum. Ef þau væru það ekki, þá mundu þau deyja út. Þannig segja vísindamennirnir, að þeir geti ekki tekiö hana gilda þessa gömlu sönnun. Og ég fyrir mitt leyti hygg að þeir haii rétt fyrir sér, en þetta haggar þó eigi því, sem ég hefi áðr um talað, að gegnum aldirnar renni samanhangandi keðja af viðburðum, þar sem liðr tengist við lið og alt sýnir eilífan framhaldandi skynsemdarfullan tilgang. Með tilgangi meina ég það, sem kemr oss fyrir sjónir sem tilgangr, og vér getum skilið eitthvað í.
Komi það upp, að yfirsjón hjá póstafgreiðslunni haii gefið tilefni til að hleypiseðill var heimtaður, skal burðargjaldi skilað aptur. Endursending hleypiseðla er ávallt frígeng sem póstmálefni.
Með „einstökum" mönnum, sem senda eitthvað með pósti, og eru skyldir til að borga eptir á ógoldna póstpeninga fyrir sendingar, sem ekki eru leystar inn af þeim, sem við á að taka, skal telja hvern þann, sem, þá er hann let sendinguna fara af stað, ekki hefir komið fram fyrir hönd einhverra þeirra stjórnarvalda eða sveitarstjórna, sem nefnd eru að framan. Sá, sem sendir, er skyldur til að borga eptir á burðargjald, þegar sendingin er fengin honnm aptur ósködduð að utanverðu, og til er vottorð frá póstliúsi þess staðar, þangað sem sendingin átti að fara, eða frá þeim manni, sem sendingin var til, um það, að hann haii færzt undan, að taka viö henni, eöa pósthúsið vottar, að sendingunni verði ekki komiö til skila á venjulegau hátt. Sá, sem sendi, getur ekki komizt hjá því, að borga eptir á með því, að rita á sendinguna aðra utanáskript, og póststjórnin er ekki skyld að gjöra tilraun til að fá borgunina með því að selja sendinguna, áður en hún heimtar borgun eptir á.
Fari póstur ekki af stað á tilteknum tíma, sé fargögn eigi í því standi, sem ákveðið er, hafi hann án gildrar ástæðu farið aðra leið, en ákveðin var, haii hann án nægrar orsakar tafizt á leiðinni eða dvalið of lengi á einhverjum stað, eða ef hann yfirhöfuð hefir brugðið útaf nokkru því, sem um samið er, skal hann sæta sekt, sem nákvæmar er ákveðin í samningnum. Ef aptur ámóti náttúruviðburðir eða annað, sem honum verður ekki gefið að sök, hefir ollað því, að hann haíi orðið að bregða útaf þeim skilmálum, sem hann hefir gengizt undir í samningnum, verður hann, til þess að firra sig vítum, að sanna með vottorði áreiðanlegs manns, að slíkar orsakir hafi átt sér stað, og skal senda næsta póstafgreiðslumanni þetta vottorð.
﻿Á þessari mynd sérð þú Ansgar triitt á meðal heiðingjanna, þú sérð að hann talar til þeirra. Hvað heldnr þú að liann sé að segja þeim? Nú skal eg segja þér hvað eg held. Eg held að hann sé að segja þeim að goðin þeirrá séu fánýt og einskis virði, en að það sé til einn lifandi Guð, sem hafi skapað alt og stjórni öllu, og að þessi Guð haii „af kœrleika til okkar mannanna sent son sinn eingetinn í heiminn, svo að hver, sem á liann trúir, skuli ekki glatást heldur hafa  eilíft lif." Ansgar kallast „postuli Norðurlanda" vegna þess að hann hoðaði fyrstur manna kristni á Norðurlöndum.
Haf gát á liingti þinni, því lalað orð er ekki afturtekið.'  — ¦                                                                                                                                                   ¦ | Porir [)ú að kannast við Jesús? : ¦                                                                                                                                    ¦ ¦                                                                                                                                    ¦ Eftir messii í sjómannakirkju, koin dálílill   skiþsdréngur   lil   ])restsins   og   bað luiiin að gera sér þann greiða að skril'a með stóru'm stöl'iim á bréfspjald: „Eg elska Jesús!" „Hversvegna biður þú mig ;ið skril'a það?" spurði presturinn, „Astæðan er sú," svaraði drenguvimi, „að eg vil hér eftir þjória Jesú Kristi, en eg er brreddur uni að eg haii ekki bug lil að Segja félöguni íiiíiiuni þiið, því eg veil að þeir munu héeðast að niér, en eg vil saint að þeir skuli vita það, þessvegna ætlii eg að hengja bréfspjaldið á lieiigirekkjuna mína svo þeir geti sjeð, iið eg elska .1 e s Ú s.
﻿X  ÞJOÐHVELLUR BLAÐ TIL SKEMTUNAR, FRÓÐLEIKS OG ALVARLEGRA ATHUGANA Nr. 1 RETKJATÍK, 8. 8EPTEMBEK 1906 Jóhann Árinann Jónasson, úrsmiöur, Laugaveg 12.____________________Telcfón 112, PJÓÐHYELLUR ætlar ekki að hefja göngn sína með löngiim formála, |»ví siðnr með ræðu, bæn eða söng, því hvorki er hami f'rækorn eða kirkjnblað, er ala ætlar lesendiir sína á næriiigarlausiim tniarinoliim lioriinna alda. — Þó getnr vel verið að liann ræði trúmiíl frá sínn sjónarmiði, jafnhliða afarmó'rgn iiðrn, því fátt markvert ætlar liann að láta fara fyrir ofan garð sinn og neðan. — Vnnais markar liann sér engan l'astan stefnuhás, því nieiiiing Iians er, að liaga efni sínu þnniiig, að aliir hafi gagn og nokkurii fróðleik af. Hann vill að fólkið haii skemtun af sér, geti hlegið og spjallað iini sig.
Títusi syni hans pótti sá tollur óviðfeldinn. |>á er sagt, ¦ að keisarinn haii hrugðið gullpening fyrir vitin á syni sínum, og spurt hann, hvort hann fynndi ópef af honum.
﻿68 Greifi, sem átti ckkcrt greifadæmi, ætlafci ab henda gaman ab ábóta, sem engar tekjur hafbi, og segir því vib hann: „Abdti minn! vib höfum nú þekkzt svo lengi, og þ<5 veit eg ekki, hvar ábdtadæmib ybar liggur." „f>ab þykir mjer merkilegt," svarabi ábótinn, „þab liggur mitt í greifadæminu ybar." Klerkur einn prjedikabi einusinni í betrunarhúss kyrkju, og komu þangab sjaldan abrir enn betrunarhússlimir. I þetta skipti komu þangab nokkrar konur, sem þekktu klerkinn og langabi til ab hlýba á hann; völdu þær sjer sæti í kyrkjunni þar, sem honum var ómögulegt ab sjá þær. Um kvöldib var gubs maburinn í samkvæmi meb konum þessum og barst prjedikun hans í tal. „Þjer hjeldub uppbyggilega ræbu í dag," sagbi ein af konunum. „Ojæa!" svarabi klerkurinn, ,en því var verr ab tilheyrendurnir voru eintómir asnar." .,þessvegna" mælti konan, sögbub þjer í öbru ,hverju orbi: „Mínir elskanlegu bræbur!" Einusinni setti Voltaire mikib hdl uppá hinn lærba þjó'bverja, Haller. Mabur var viístaddur, sem talab hafbi vib Haller, og gat þess þá, ab öbru væri nær enn ab Haller hældi Voltaire. „Vib erum aldrei nema menn," ansabi Voltaire „hver veit nema okkur hafi bábum skjátlazt." þess eru eigi allfá dæmi, ab gáfabir menn og Iærbir haii orbib vitskertir, en þó þab sje í rauninni hryggilegt hefur þab opt lýst sjer skoplega. Hinn lærfci Barlanus ímyndabi sjer, ab hann væri smjör og varabist, því ab koma nálægt eldi svo ab hann ekki brábnafci. Annar rithöfundur hjelt ávalt þegar hann hafbi kveisu, ab sjö riddarar bölsótubust í maga sínum.
En eins og jeg sagði áður, þarf hver stofnun að breytast með tímanum, og þá skóli var líka; þetta heíir hann og gert frá því fyrsta; sögu hans má lesa í «Nýjum fjelagsritum» 2. ári 83—147. bls. í hinni ágætu ritgjörð Jóns Sigurðssonar «Um skóla á lslandi»; til þoirrar greinar vil jeg vísa öllum, sem fræðast vilja botur um það mál. Hin uæstsíðasta reglugjörð var samin 1850, og hin síðasta 1877. Fyrri reglugjörðin var ekki svo slæm alls og alls, og átti nokkurn veginn vel við tímann, enda sýnist svo, sem þar haii verið í mörgu farið eptir tillögum Jóns Sigurðssonar. Hin síðari var svo löguð, að hún breytti fáu tilbatnaðar en mörgu til hins verra; þeir gullhamrar, sem sumir suður um nesin eru að slá henni, verða ekki á marga tiska, þegar rjetlsýnin fær að ráða.
íVefndin efast uni, ab sýndar verbi svo megnar villur i hinum eldri jarbabókum einsogþessi, og þannig eru allmörg dæmi ab iinna, enda er þab abalgalli á matinu, aö jarbirnar eru allstabar skuldsettar of lágt, þareb allt hundrabatalib er lækkab til helmínga vib þab sem nú er. Menn hafa engar ástæbur til ab halda, a& þessar miirgu villur komi af ódugnabi eba hirbuleysi þeirra, sem verkib gjör&u, eba af því þeir haii haft ógreinilegar reghir ab gánga eptir, ab svo miklu leiti sem glöggar reglur verba gefnar fyrir slíku, heldur er þetta miklu framar sprottib af abferbinni sjálfri, og inun jafnan bera ab' sania brunni ef eins verbur til hagab.
»Já, við höfum hjálpast að því að gera hann að honum«, sagði Stefán og er það í raurí og vern stórskaði, því maðurinn er mikilmenni þó svona haii lil lekisl. Mig iðrar ni'i að ég setti hann í myrkvastofu, er bann kom hrakinn og brjáður að biðja mig líknar; ég lét bann sitjá þar í (i daga og liafði hvorki meðaumkun með bonum, hörnum bans eða konu, sein hann mest barmaði sér yíir; þar'lét ég hann mest gjalda hrakninga þeirra, sem einn af preslum mínuOT mætti lijá Birni Guðnasyni, sem ég sendi til að hirta homim slefnn, því ég náði ekki í Björn sjálfan«.
stund á fegurbina. En ab öbru leyti hirtu þeir ekki nijög um aö efla velinegan þjóbanna, sein þeini voru hábar,eba ab binda hag þeirra vib hag sinn, og akurirkjan, sem þeir ábur höfbu metib mikils, var jafnvel vanrækt á ítalíu. Ríkib var þvi alltaf aÖ verba fátækara og veikara í sjálfu sér, svo glæsilegt sein þab opt syndist ab utan, þegar hinir öflugu mcnn ab norban fóru ab áreita þab , og endurgjalda Róniverjum margra alda rángsleitni vib abrar þjóbir. Kristindómurinn undirgróf" eins allt innanríkis, og þessi lærdómur, sem kom upp án alls hávaba í einu horni hins mikla veraldar-ríkis, meban þab stób í mestum blóma, þegar Augustus lagbi frib á allan heim, var nú farinn ab láta bera meira á sér, og niburbraut sniátt og suiátt alla hina gömlu félagsskipan. Hann var brábum gjörbur ab almenníngstrú, og absetur stjórnarinnar var flutt af hiuum fornu slóbum í Róm til Ryzantíum, og þá breytist öll stefna ríkisins. Síban skiptist þab í tvo parta, og vesturríkib varb þá skjótlega ab bráb hinuni herskáu þjóouin, er ao norban koiuu. Austur- ríkib hélzt reyndar niiklu lengur vio, og þar hjaroi enn hin forna mentan, en af því þab þó ab mestu leyti einsog hverfurEvrópiimönnum úr sjón, eptir fall hins vestlægara ríkis, þá hefir þab eigi haft mikil áhrif á sibun og endursköpun Norburálfunnar, og keinur oss nú ei framar vib í þessum þætti. Meb eybileggíngu vesturríkisins teljum ver því ab hinn forni heimur haii farizt, og um lángan aldur eptir þab hib mikla hrun er líka eins og allt si? aptur komib í óskapnab og hverfi í dimmu. Rretland hverfur gjörsamlega úr sögunni um nokkrar aldir, og keniur fyrst fram aptur sem England, og flest annab er eins inyrkt og óljóst
¦f) j>a6   er   með   öðrum   orflum,   allar   f'rásögur stjórnarinnar um 15,000 dala og 20,000 <Iala gjníirnar haii verið markleysa.
Allir fjelagsmenn grcibi á fundi skulíibindandi atkvæbi um hlýbni vib lög þessi, en án þess haii þeir ekki rjetíindi fjelagsmanna.
Eg þykist vita, að ritstjóri »Lögréttu« haii ekki nent að setja þá samsuðu saman heldur hafi hann, sem gengur eins og grár köttur um stjórnarráðið, haft það eftir manni þar, sem hefir ekki orð á sér fyrir  sérstaka athygli og aðgætni.
Þeir vitnisburðir, sem vjer höfum um gæði landsins frá elztu tímum, eru að vísu nokkuð sundurleitir, en ílestir eru þeir þó góðir. Þeir sem fyrst könnuðu landið, sögðu nokkuð misjafnt af landkostum. HrafnaFlóki var hjer tvo vetur, og lastaði landið mjög, er hann kom til Noregs. Það er eigi Ölíklegt, að hann haii gefíð landinu sök á því, er var sjálfuin honum að kenna, svo sem margir hafa gert síðan. Hann „gáði eigi fyrir veiðum at fá heyjanna ok dó alt kvikfé þeira um vetrinn". Þórólfur, skipverji Flóka, bar landinu allt annan vitnisburð, hann „Iwað þar drjújía smjör afliverju strái", en Herjólfur „sagði kost og löst á landinu"1. Það er auðsætt, að sá orðróijmr hefur verið ríkastur álandnámsöldinni, að landkostir væru góðir á íslandi.---------Eg hef þá nokkuð niinnzt á, hvernig landsfólkinu hefur verið farið um manndóin, þjóðrækni og ættjarðarást á liðuum ölduin.
Mér hugkvæmist nú ekki fleira að sinni, er jeg ætla auðveldt viö að koma, til endurbótar sálma saung í kirkjum. Jótt það kunni að þykja einfaldt, er jeg hefi um það skráð, þá er jeg þó góðrar vonar um, að kirknasaungur vor mundi taka talsverðum bata, ef eptir því væri farið, og er þetta feeim mun hægra, sem reglurnar eru óbrotnari.   iþaö 3) Eg vcit að búið er að taka af kórþilin, og haga svo bríkitm, sem á eptir segir, i tveim, einhverjiim Iiíiiudi prýöilegustu kírkjum hér á landi, (Breiðabólsta&ar íFljótshlíð ogHelgafells) og heyri jeg engan, sem séð hefur, annað herma, enn að þeim hafi talsverðt farið fram við það, einkiim uppá birtnna.   Jjetta kann að vera víðar, þó jeg haii ekki sögur af.
tii	til
el' tii vili segja, að líkt sé með þetta embætti eins og grískudócentinn forðum, en þá má beina heirri spurningu til manna, hvern veg læra skuli þetta eða hitt, án þess að þekkja upptök þess, geta rakið það að rótum. Verður slíkt nám nokkurntíma annað en kák? Getur nokkur vísindamennskaeða andlegurauður upp af því sprottið? Ef vér viljum láta eitthvað koma oss að haidi, hjálpa oss áfram, andlega eð verklega, þá verðum vér íyrst og fremsí að læra að þekkja það, leita að rótum þess og þroskalögmáli.
Þegar talað er um aiturför hér, þá eiga menti við hnignun mótorbátaútvegsins. Hann hefur ekki verið sú bjargarlind til frambúðar, sem búist var við upphaflega; og menn hafa ekki seinni árin lagt í þá samkeppni, scm þurft hefði til þess að iá menn úr öörum iandsfjórðungum á útveginn; viljað heldur selja bátana. En hér eru enn tii svo margir bátar, að það er ekki til fólk á þá alia, og það er að minnsta kosti ekki vottur um atvinnuskort. Eg gat þð$s fyr, að ég væri í vafa um, hvort niðurlagning hinna minni mótorbáta væri framför eða afturför. Það þarfnast máske skýringar. Eg tel fækkun smábátanna spor í framfaraátt, næsta sporið er eftir — að taka upp anuað meira og betra.
Aldursleyfi tii giftingar kr. 33,66. Lögaldursleyfi kr. 33,66. Leyfi til ættleiðingar kr. 33,66. Leyfi til að leggja ný skjöl og leiða ný vitni í máli kr. 33,66.
Tíund af minna fé en 5 hdr. fellur óskift til fátækra; en af fullum 5 hdr. gengur J/3 til fátækra, \jg tii prests og x/3 til kirkju. Fátækra tíund sé greidd fyrir árslok, en til prests og kirkju fyrir sumard. fyrsra.
Það var komið undir miðnætti og hann var ekki kominn heim, og hann átti þó að fara til vinnu sinnar snemma næsta morgun. Konan hans afrjeð að fara og sækja hann. Áður en hún fór leitaði hún styi'ks í bæn tii drottins,
En öðru míili cr að gegna, er hrekkvísir óveiðumenn og auðnuleysingjar gera sér þannig lagaðan fjárafla að beinum bjargræðisveg, cinu atvinnunni, er þeir hafa menningu til að stunda ; eyða sem sé tíma sínum í Jeti og ómensku eða jafnvol niegnri óreglu þar á ofan. Meö fláttskap og fagurgala, blíðuhótum og vinalátum ginna þeir okki einungis hégómagjarna fáráðlinga, heldur oft og tíðum merka myndar-menn, er annars þykir ekki skorta ráðdeild, tii þess ýmist   að láta af hondi stórfé að láni frá, sjálfum sér, tryggingai'lítið eða tryggingarlaust, eða þá ekki síður og miklu oftar til að lana nafnið sitt á víxil oðaábyrgð, með þeim leikslokum, að þeir, enekki iánþegi, verða að greiða þaraf hvern eyri.
Kostar, hvern ársfjórðung., 3 kroimr, sent tii Ameriku Tímaritið inniheldr giögga útdrætti úr ritgerðum um alla konar vísindi og Hstir eftirbeztu tímaritr.m úti um heim Ný-Islendingar!
﻿30 Þ R Ó T T U R í fyrsta lagi verður íþróttamaðurinn að læra að anda svo lientuglega sem auðið er. Venjulega fyllist brjóstkassinn ekki eins og liann gæti, sakir þess að eigi þarf meira loft, en hinn venjulegi andardráttur veilir, og vér verðum smámsaman að æfa oss í að fylla brjóstkassann sem hæfifégast. Vér sjáum nú að hæfileikiun tii þess vex við þjálfið og að vel þjálfaðir íþróttamenn komast langl í þá átt. Það má mæla rúmtak þess lofts, sem maðurinn getur yfirleitt andað frá sér eftir djúpa innöndun, með því að taka það í geymir. Menn nefna liið útandaða loít »vitalkapacitet« lungnanna* og er. það yfirleit 4000 rúmskorir (c.cm.) Við mælingu á nokkrum ræðurum er voru við róður kom það í ljós að loftþensla lungnanna jókst um 200— 600 rúmskorir (c.cm.), og bar það vott um áhrif þjálsins. Menn vita lil þess að loftþensla j'msra íþróttamanna er 6000 rúmskorir, og er það mikil hækkun úr því, sem alment er. Norskur skautamaður, heimsmeistari í sinni list, hefir 5500 rúmskora loftþenslu.
Eins og sakir slanda, erttm vér mjög þakklát yður fyrir að ltafa varið svo mikilli umliyggju og hugsun tii þessarar rannsóknar. og þó að niðurstaða hennar taki ekki af skarið um gáfa þessa, þá virðist oss mikið gagn að lienni. . . . «
﻿H.f. Eimskipafélag lslands Yfirlit yfir ferðir E.s. GULLFOSS og Rs. GOÐAFOSS tii ársloka 1915.
„Kynbótabú fyrir sauðfé" var ákveðíð að stofna á Hreiðarsstöðum í Fellum, hjá Jóni bónda Stefánssyni, sem var sá eini, er gaf kost á sér tii að taka þá stofnun að sér, þrátt fyrir ítrekaðar málaleitanir frá Sambandsins hlið við ýmsa menn, er líklegir þóttu, innan og utan Fljótsdalshéraðs. Var útvegaður styrkur til búsins frá sýslusjóðum Múlasýslnanna, fyrir miliigöngu Sambandsins, 50 kr. frá hvorum, og Búnaðarféiag íslands veitti þegar síðastl. vor 200 kr. Búið á að taka til starfa vorið 1908, og nú, þegar þetta er skrifað, mun stofninn innkeyptur að mestu leyti.
14 10 8 3 ^trax eftir kosningarnar í haust, Var mönnum   það   ljóst,   að   Einar nórsson myndi ekki verða ráðherra lengur en til næsta þings, þar eð ekki nema 3 af flokksmönnum hans *Langsum« náðu kosningu, ogekkevt útlit tii að Heímastjórnarflokkurlnn myndi styðja hann áfram. Mönn111 var það einnig Ijóst að enginn okkur myndi nógu sterkur til  að ynda meirihluta í þinginu.
Verslunaifundur Norðurlanda var haldlnn í Stokkhólmi þ. 14. og 15. september f. á. Fór fundurinn fram í hátíðasal efri^álstofu ríkisdagsins. Höfðu fulltrúastofnanir verslunarstjettarinnar í hverju iandi fyrir sig kosið sjerstaka ’fulltrúa tii þess að mæta á fundinum. Danir og Norðmenn sendu hvorir um sig 25 fulltrúa á fundinn, en fyrir hönd Svía mættu 23 fulltrúar.
Vitanlega hafa jafnaðarmenn stutt verkamenn f kröfum þeirra, en þeir hafa — sem rétt er -fordæmt aðferðina — að hætta ólöglega vinnu — og hafa vitanlega hiotið heiður af. Verkmannasambandið (Atbejdsmansforbund) hefir gert hvað það gat, tii þess að fá verkamenn til vinnu, og hefir formaður þess, Lyngsie, fanð hörðum orðum um þessa stifni verkamanna, En það eru syndikalistar, sem valdið kafa ósköpun um, en þeir eru áhlaupamenn með lítiili forsjá.
Fjárlögin voru afgreidd úr neðri deild á fimtudagskvöldið og verða þau að likindum tii 1. umr.
Hvort sem það var rétt af þeim eða rangt, þá er ómögulegt annað en að láta í ljósi aðdáun og samúð með hinu litla ríki, sem snýr öndvert við áhlaupi síns volduga fjandmanns með slíkri hetjuhreysti og guðdómlegu hugrekki, eins og dr. Max Nordau segir í „North American Review" í desember: „Sú staðreynd, að svo lítil þjóð býður dauðanum byrginn, án þess að hika, tii að verja frelsi sitt gegn fjandmannj, sem er svo afskaplega miklu fjölmennari, eða deyja ella, ber vitni um slika siðferðislega fegurð, sem engin sá, er skilur háleita hluti, getur gengið fram hjá. Jafnvel vinir og dýrkendur Ereta, — já, jafnvel Bretar sjálfir — finna sáran til þeirrar viðkvæmni og hita, sem lýsir sér í afstöðu Búanna, sem eru sannfærðir um, að þeir eru að berjast fyrir tilveru þjóðar sinnar, og viðurkenna að ákafi þeirra og ást á ættjörð sinni er engu minni en sú, erkom hjá Leonidas, Vilhjálmi Tell og Kosciusko".
Þeir okkar, sem hafa þessa siðustu mánuði verið neyddir af réttlætistilflnningu til að mótmæla þeirri baráttu, sem háð befir verið með lýgi og tortryggni að vopnum, til að leggja Suður-Afríku-lýðveldið í eyði, vorum oftast nær svo fjarri því að hafa vald tii að tala af hálfu Hollendinga í Suður-Afríku (Búa), að sumir — og má telja mig meðal þeirra — voru tortrygðir svo mjög, að það var afar-erfitt fyrir okkur að fá, jafnvel hina allra nauðsynlegustu fræðslu (upplýsingar) frá fulltrúum stjórnarinnar í Pretoríu. Grunur þessi var heldur ekki ástæðulaus, að minsta kosti að svo miklu leyti, sem mig snerti.
Ef svo kynni aS fara, aS lokunartímalögin yrSu ekki komin í gildi 2. ágúst, mun versl.m.fél. „Merkúr" gangast fyrir því, aö • fá kaupmenn bæjarins tii aS loka þennan dag og er eg þess fullviss, aS þeir muni taka..
Orðum þessum var tekið með fögnuði og áköfu lófaklappi. Og svo talaði hver af öðrum eins og hann hafði huga og löngun tii.
Sagðist eg eiga að bera kveðju fra ættlandi Snorra til lands Noregskonunga. Við ættum að vísu tilkall til landa í Noregi, hinna göm'lu óðala, er við hefðum yfirgefið. Bn af því við ættum nú enga Ge'f juni tii þess að plægja lönd þau út úr Noregi, þá hefðum við hugsað okkur að leggja undir okkur óðul hjartna þeirra og ala nýjan bróðurhug. Og svo bað eg ísl. stúdentana, sem viðstaddir voru að hrópa ferfalt húrra fyrir Noregi. — Bskeland skólastjóri svaraði með hlýrri ræðu og endaði hana með tilvitnun í „Norður við heimskaut í svalköldum sævi". Bn á eftir var leikið „Yderst mod Norden der lyser en Ö" 0. s. frv.
Skömmu eftir vopnahljessaiTininginn, varhaldin þakkarguðsþjónusta í öilum kirkjum og alstaðar sungið guði Iof og prís með svipuðum texta og tónlagi: »Praise be to theeoh God, ourLord.U Þessisömu orð endurtekin af prestinum svo og svo oft í messunni öllum klukkum samhringt á undan og eftir. Manni vérður ósjálfrátt að spyrja hvernig nú hinsvegar Þjóðverjar muni ávarpa sinn guð í sínum þrengingum. Þeim mun finnast hann hafa brugðist eftirvæntingum sínum ekki lítið. Ef tii vill eru þeir honum vanþakklátir, í öllu falli reynir nú á þolrifin kristilegs umburðarlyndis og auðmýktar. Mikil börn eru manneskjurnar og ekki síður þjóðirnar, sem kalla sig stórveldi.
Moð þessu viljum vér gefa mönnuin tækifæri tii að kynna sor blaðið og' fc' kaupendur þoas. Vdr dskuni því eftír, að allir þoir, sera styöja viijaþatta fyrirtæki vort vorði búnir að senda inn nöfn sín fyrir næsta aýar'.
í>ótt jeg hafi miðað þetta hugsaða samviuuufjelag við þilskipaútgjörð tii fiskiveiða, þá segir sig sjálft, að það getur átt
Fl. “Á þeim degi munu margir segja til mín : herra, herra, höfum vér ekki í þínu umboði kent, rekið djöfla út og gert mörg kraftaverk. En ég mun segja tii þeirra berlega : aldrei þekti ég yður, farið frá mér illgjörðainenn (Matth. 7) Gáið að því, hvað lig'gur í þessu. A dómsdegi segist hann muni tala við þá, sem til-
﻿— 44 — svöðusár, en Jpetta; cða g'jöra liana lmturslcgri og viðbjóðslegri í augum mannn, cn mcð l;cssu- Ef cg væri kristinu maöur, þi mundí cg standa á nióti nýmælt Jtcssu af öllum mínum ítrustu kröft* um. 0g ást mín til kristninnar niyndi knýja mig mcira, en nokkuð annað tii mótstöðu þessarar. Ég skyidi tala til yðar á }:e;S:i lcið: “Kristin trú cr of góð, of göfug, of guðdómleg til l:ess, nð leggja hana í jafn griindarfult fclag, scm þetta fclag við aílið. Ég getekkiséð ltvcrnig nokkur kristinn maður, sctn trúir þvi, að kristi i trá geti og cigi að frclsa liciminn, gctu.i haft aðra skoðunÞví að, hvcrniggetur kristin trú hjáipað til þcss, að gjöra manninn sáluliólpinn mcð öðrn, cn hans cigin fijilsu samþykki? Hvernig getur hún gcrt nokkurn að bcti i manni mcð því, að lcmj.a hanri mcð svipuhöggum og gjöi-a hann að þræli?
harðstiórn	harðstjórn
Ungverjalanð, þar sem nú er verið að berjast um hvnrt þrældtímur eða frelsi skuli framvegis ríkja á meginlandi Norðurálfnnnar, er eitthvert hið fegursta land hennar og — "Póní! strl'ð   mpð slpyniflriðnin Strpyinir yfir víntre.i gpiiiia." Jjjtíðin, sem byggir það er áiiæt 02 gofus þjtíð sem æ hefur haldið siðnm feðra sinna, og í lamli hennar hefur harðstiórn aldrei getaðgróið.
Pað virðist vera nokkuð rússneskur andi í því stjórnarráði, sem neitar að gefa mönnum rótt til þess að hreinsa sig af röngum kærum, en sé brófið ekki falskt, þá sýnir reynslan, að það er verið að „praktisera" rússneska harðstiórn gegn þeim, sem stjórnardrotnarnir treysta sér á móti. Pað er Ijótt, ef slíkt getur gengið, og ég treysti því, að þetta sé einhver misskilningur eða blekking frá bæjarfógeta Magnúsi Torfasyni, er ég, eftir fyrri framkomu hans, get trúað til þess, að hafa lagað bréflð sjálfur, eftir sinni undangengnu partisku reglu. Ég efast ekki um það, að Magnús sé listamaður á sinn hátt, en hans listir eru méi lítið kærkomnar, þar sem hann notar þær til þess að svifta mig einstaklings rétti mínum með falsi og rógburði í stjórnarráðið og reyna að gera framhald málsins ómögulegt. Hann hefir komið hingað i þeirri glöðu von, að allir mundu hneigja sig eftir hans stóra valdboði, en þegar það ekki gekk með góðu, að allir vildu lúta honum, þá er það svipa einvaldsins og harðstjórnarinnar, sem hann notar á alla þá. er ekki hlýða boðum hans og kröfum.
fæddui	fæddur
Aðalefnið á hverri samkomu er 'þctta: »Sjá jeg boða yður mikinn fögnuð, sem veitast mun öllum lýðnum, því að yður er i dag frelsari fæddui, sem er Drotlinn Kristur í borg Davíðs!
ietur	letur
„Austri" og „ríkisráðið" Ritgerð mín: „í ríkisráði" var til þess færð í ietur, að leiða sönnun að því, að alþing hefði engaa rétt, hvorki ríkisstöðulegan né stjómskrálegan til þess, að setja það í lög sín, að ráðgjafi íslands skuli í ríkisráði bera upp sérstök mál þess. — Sé það ekki heimiiað alþingi í stöðulögunnm frá 1871, né í stjórnarskránni frá 1874, að setja löfir, er kveði á hvað gera sknli innan ríkisráðs Dana, þa virðist það ekki orka nokkurs tvímælis, að aiþiugi hefir, að lögum, ekkert vald til þess, að setja slíkt ákvæði í stjórnarbót þá sem nu er í smíðum. Nú er það kuunugra en frá þurfi segja, að ríkisráð Dana lýtur, að lögum, í engu, hvorki smáu né stóru, undir löggjafarþinghá (löggjafarvald) alþingis; það stendur alsendis fyrir utan hans; og hvernig getur þing þá sett lög, er gilda skuli fyrir utan þá löggjafarþinghá, sem rikisréttur og stjórnskrá marka því?
irygð	trygð
Eitt af því, sem einkennir hinn kristna æskulýð er irygð við hina gömlu kirkju. Æskan kannasl við, að frá hinu gamla húsi hefir arfur borist til hennar.
fiéttir	fréttir
SKUGGSJÁ á aðallega að vera fréttablað. Einkum mun hún gera sér far um að flytja greinilegar útlendar fiéttir, því að þær verða mjög út undan nú á tímum hjá hinum blöðunum. Auk þess ætlar hún sér að flylvja sögur, bæði saimar sögur af mönnum og viðburðum nú á dögum og skáldsögur. Ennfremur ýmislegt fleira til skemtunar og fróðleiks.
﻿Nokkur bréf Eggerts Ólafssonar.                   173 Ahnennuin fréttuin sleppi eg, og vísa til fræuda tuiuna. Eg vii ei gjöra ybur þann ómaka, aö teija frani almeunar fiéttir, ebur hvaö landsins i'orlög snertir.
sniallræði	snjallræði
Gamalt æfintýr segir svofrá,'að einu sinni hafl átt að velja konung meðal fuglanna; s"kyldi sá ná tigm inni er skrautlegastur ogfegurstur væri. Uglubróðir einn metoiða1 gjarn, sem var sér þess vltandi, að hann var ekki svo ásjalegur, sem skykli, tók þá upp það sniallræði, að safna saman skrautfjöðrnm annaia fugla til þess að piýða sig með, og hélt svo húinn á kjörfund. En er á þing var komið, duldist engum skapnaður uglubróð ursins; var hann þá klæddur úr lánuðu fjöðrunum, og stóð þar uppi í hversdagsfötunum, sjálfum sór til gremju og öðrum tíl athlægis.
ofanverðii	ofanverðri
Á ofanverðii siðustu öld var likt á komið fyrir oss íslendingum og Dönum í þessu efni; hér úði og grúði af iústitsráðum, etazráðum, kammerráöum, kansehíráðum og öllum mögulegum dönskum ráðum.
i'rá	frá
i'rá og til auslurlandsiiis norðurað Vopnafirði. Neðri línan nioð skipum »Thore«-fél. frá og til austurl. alt.að Akureyri.
﻿11 sjóðuriim), sízt þégar henni er deilt milli 8—9 hundruð eiganda, en hún er samt greinilegur vottur þess, að þannig má safna stórkostlega miklu fje, án þess nokkrum manni verði tilfinnanlegt. Þótt ekki sje komin há upphæð á hvern eiganda „Kaupfjelagssjóðs" Dalasýslu, þá er það mjög eðlilegt, tíminn stuttur i'rá því byrjað var, verzlunin hjá öllum fjöldanum ekki nema að hálfu leyti í fi'elaginu og mörgum miklu minna, og jafnvel hjá sumum ekki nema ómerkilegar og staðlausar tilraunir, nokkrir ekki verzlað við fjelagið nema 1—2 ár af þessum tíma, bæði af því að fjelagssvæðið hefur verið að smá færast út þangað til næstl. ár og svo hafa sumir vegna stöðu sinnar hætt að skipta við fjelagið, og enn nokkrir fallið frá á freistinganna tímum og ráðið af að hverfa aptur til kjötkatla kaupmannanna. Af þessu leiðir, að hjer um bil helmingur þeirra, sem taldir eru eigendur sjððsins, eiga ekki nema örfáar krónur og sumir að eins aura, en aptur á móti eiga allir þeir, sem nokkuð að ráði hafa skipt við fjelagið, þetta 30—100 krónur og nokkrir þar yfir.
﻿18 PBENTAÍUNN um aðalroyndina neöst á titilsiðunni; hefir þar verið autt rúm í myndamótinu til að selja letur í, og standa i bandinu þessi orð með upphafsstöfum: »Þessi er minn elskulegi soiuir, i hverjnm mér vel . . . . « Meira hefir ekki komist fyrir. Sama stendur einnig i titilmynd Guðbrands-biblíu, en drættirnir eru þar alt aðrir. Líklega eru báðar titilmyndirnar keyptar i'rá útlöndum (Þýzkalandi) og hafa áður verið notaðar. Hafa þá orðin í böndunum verið á öðru máli' og þurft minna rúm en íslenzku orðin.
Arið 1930 eða um það bil eru liðin 400 ár siðan fyrsta prentsmiðja kom til íslands. l'á ætti vel við að gefa út ýtarlegt yfirlit yfir sögu prentlistarinnar hér á landi og skýra það með nægum myndum og sýnishornum i'rá öllum öldunum. Engum stendur nær að taka þetta verk að sér en prentarastéttinni, og ætti henni að vera það sannur metnaður að hrinda því af stað ög leysa'það svo af hendi, að vel mætti við una. En þar sem hér er um all-mikilsverðan þátt i menningarsögu íslands að ræða, má telja sennilegt, að einhver dálitill styrkur fengist af landsfé til nð standast prentunarkostnaðinn.
Þá eru liðin 10 ár i'rá því er stofnað var kristilegt unglingal'jelag hjer í Meykjavík. í fátœkt varþað sett á stofn; í það gengu þá nokkrir 14 ára garolir þiltar.
19 Með sraábreytingum á búnjogi sínum sýna Japanar tiakvœnilega aldursihn. 'I'il þessa dags hafa þeir rakað augabrýr sínar og litað tennurnar svartar, svo að   allir   skyldu . sjá   þegar þeir væru giftii Eftir það brúkura vér þurt handklæði, en Jápanar »þerra« sig með því votu. Ajapönskum úrum og klukknm slanda vísirarnir kyrrir, en skifáh snýsl. A japönskum bókuni er litilhlaðið aflasl og þser lesnar þaðan fram eflir; línurnar eru lesnar i'rá hægri hlið til vinstri, þvert á móti þvi sem við gerum.
* Bögglar lil Brctlands og breskra landa eru aðeins sendir í'i-íx Keykjavik til Edinborgar (Leith) með skipum »sameinaða«fjel. Yfir Kaupm.hðfn með öðrnm skipum og i'rá öðrum stöðum (ef ekki ylir Bvík).
Hjá vátninu lireiður öndin á; nieð ungana syndir hún til 'og i'rá og Ibrðar þeim i'ári og grandi.
En með því eigi er sannað, að vottorðið um hegðun sækjandans sé áreiðanlegt, og sýslumaður þar að auki ekki með ákveðnum orðum hefir látið álit sitt í Ijósi um háttalag hans, gefst yður til vitundar, yður til leiðbeiningar og til þess þer birtið það, að það er hvorttveggja, að nákvæmari skilríki verða að koma fyrir því, að þeir menn, sem gefið hafa vottorð um ólastanlega hegðun sækjandans, hafi verið honum gagnkunnugir, og se áreiðanlegir menn, áður en það verður borið upp fyrir konungi, að sá, sem í hlut á, verði aðnjótandi þeirrar náðar, sem hann sækir um, enda verður hlutaðeigandi sýslumaður, eptir að hann, ei' á þarf að halda, hefir haldið rannsókn, að skýra nákvæmar og ítarlegar i'rá bveytni hlutaöeiganda, og skal í því  tilliti geta þess,  að það eigi uægir,
gr. eru fluttir þarigað i'rá undirbúningsstiginu, eða verða fluttir niður í hann úr ofri flokkunum. Reglugjörðin er hin sama og á undirbúningsstiginu. Vinnunni skal þannig háttað, að sett verði fyrir daglegt skylduverk, sem verði rannsakað hvert kvöld þegar vinnutíminn er á enda. Fyrir aukavinnu verður eigi veitt neitt endurgjald. Til þess að geta komizt upp í 2. flokk, skal sá fangi, sem kemur frá undirbúningsstiginu, hafa náð 12 tröppum; samt má fanginn hvernig sem á stendur eigi vera þar skemur en 3 mánuði.
﻿Stúlkan i'rá Bretagne.                       íá~»1 «Katrínarmessa, það er hátíð litlu stúlknanna; er það eigi mamma?», sagði barnið.
Arthúr átti þar einn húsum að raða, því að sóknarpresturinn, séra Holmer, hai'ði látið ln'ggja sérstakt hús þar skamt i'rá, handa sér og I'jölskyldu sinni. En gamla hæinn hafði hann svo látið af hendi, við Arthúr.
﻿138 og hvelfingum. Þegar inn í klettana kemur eru hvelfingarnar reglulegar og gjörðar með mestu vandvirkni, og legstaðaherbergjunum skipt og raðað niður með hinni mestu nákvæmni og hagleik. í flestum legstaðahvelfingum er fremst forsalur mikill, prýddur með helgirúnum ; þaðan er gengið inn í breið bogagöng (þar eru súlur til hliðar og bogar yfir) meistaralegabyggð, liggja þau inn í marga sali 8 til 10 álna háa ; eru þar skrautlegar súlur alla vega upp undir hvelfingarnar, allt höggið í sama klettinn. I öllum þessum hliðasölum eru skot eða afkimar í veggjum allt í kring til að geyma í líkkistur og smyrðlinga. Þar eru og líka mjög víða höggin göng út í veggina og liggja þau öll niður á við. I þessum göngum eru höggnir smyrðlinga-brunnamir, er svo kallast. Það eru ferhyrndar gjár, allt að hálfum öðrum faðmi á hvern veg, en i'rá 6 til 12 faðmar á dýpt.
Fyrir þessar töldu sakir ásetti jeg mjer þegar í sumar, er jeg vissra orsaka vegna, hvarf i'rá förinni í á r, að gefa löiidum mínum kost á að kynna sjer þær upplýsingar, sem jeg hefi aflað mjer og get gefið, bæði um 1 ö n d þau í A m e r í k u, sem líkur eru til, að þeir helzt muni velja sjer bólfestu í, og um ferðakostnað þangað og fleira vesturflutningum við komandi. Og í þessum tilgangi er það helzt, að jeg ræðst í að gefa út rit þetta, sem á að hafa meðfeiðis: lýsingu ýmsra ríkja og fylkja bæði í Bandaríkjunum og Canada í Norður-Ameríku, um stærð þeirra, afstöðu, fólksmergð, atvinnuvegi, náma, vegi, landsafurðir og annan afla, um stjórn þeirra, óbyggð lönd og með hvaða kostum og á hveni hátt þau fást, um loptslag, tíðarfar og fleirajsvo og ú td r á 11 af b r j e f u m frá f s 1 e n d i n g u m f A m e ríku jafnótt og kostur gefst á; samt nokkuð um flutr.i n g a vestur, svo sem ferðakostnað bæði yfir hafið og á járnbrautunum þar vestra og ýmsar 1 e i ð b e i ni n g a r fyrir vesturfara; Og ef til vill ýmislegt annað íil tilbreytni, svo sem nýjar uppgötvanir, stórviiki, smásögur o. fl.
D ó m u r : Eftir að aðilar máls þessa höfðu haít verzlunarviðskifti og önnur viðskifti um nokkurt árabil, lauk þeim svo árið 1902, að stórkaupmaður Thor E. Tulinius í Khöfn taldi til skuldar hjá kaupmanni Snorra Jónssyni á Akureyri, að upphæð 1290 kr. 78 aura eftir viðskiftareikningi, er nær yfir tímnbilið i'rá ársbyrjun 1900 til 11. des. 1902, og lögsótti hann Snorra kaupmann um  þessa upphæð fyrir aukarétti Akureyrarkaupstaðar.
B.   þetta er. hvað smákaup snertir gömul og vond venja, sem bráðlega mundi takast af. ef samkeppni í verzluninni ætti sjer stad, og kaupin væru gerð í því stærra; enda eru þess lika Ijós dæmi, þar sem einstöku kaupmenn hafa nú á seinni árum gert kost á ymsum rörum   í   stórkaupum,   með   niðursettu í 129 verði út í hönd. |>að er þar hjá eðlilegt að kaupmenn haltri til beggja hliða í því að kvetja beinlinis eða óbeinlínis til skuldlausrar verzlunar; því svo óþægar sem þeim eru skuldirnar, þá er þó meira tvísyni á fyrir þeim enn oss, um hagnaðinn við að taka þær af, því ekki eru það einungis renturnar. sem jeg sýndi þjer fram á, er þeir hljóta að leggja á vöruverðið, heldur hafa þeir meira frelsi, meðan vjer erum í þessari sjálfheldu, til að selja oss svo dýrt, að þó annars veaar sje hættan af óskilvísi vorri, þá sje hins vegar rífles;a fyrir vanhiildunum ; það er hin eðlilega kaupmennska, yfir hiifuð að tala, að voga miklu, vera við búinn miklu tjóni, ef illa fer. en sjá sjer vel farborða, og mikla vinningsvon ef vel gengur. Líka mun knupmönnum standa stuggur af ný upp teknum tilraunum bænda, í stöku stöðum, með að fá í samlögum ymsar vörur beinlínis i'rá útlöndum; með gufuskipum, það geta þeir sjeð. eins og hver skynsamur maður, (sjer), að oss er ómögulegt. eins og hitt að nota stórkaup að nokkrum nmn. á meðan kaupstaðarskuldirnar við haldast.
^ið sverjið, að þið hafið heyrt tvo votta segj'i Petta. Og svo, séra Eiríkur, skal ég sjá þér tyrir góðu kalli það sem eí'tir er æfinnar, svo þú getir sezt að í næði með ráðskonu þinni. Og þér, [fyrverandi Hólaráðsmaður, 8kal ekki verða hamlað i'rá að halda yfirleiðar í Skagaíirði meðan ég er húsbóndi á Hólunuc.
Yíir þveran iiiuiininn, í'rá einu heimsskauti til annars, leygðu sig sumparl silfraðir skybólstrar í smáum samanþjöppuðum hnoðrnm og til beggja hliða blár geimur, svo aðrir með gagnsæjum jöðrum, og svo hver bekkurinn við annan. En á austurloftinu sameinuðu skýjabeltin sig í þykka skýhnoðra, sumstaðar stóra, sumstaðar smáa, með himinbláum deplum innan uin ; en í vestri lá breið og skínandi brydd rák þverl í gegnum skýbólstrana, eins og tveir öflugir arniar þendu sig í vestur og austur og öll þessi fegurð streymdi út i'rá þeim upp á liiminhvollið.
I Reykholtsdalnuin var skorib nibur á bœjum þeim, sem nú skal greina: Kjalvararstöbum, Steindórstöbum, Hœgindakoti, Kópareykjum, Snældubeinsstöbum, Hömrum; enn fremur í Geirshlíb í Flókadal og á Aubstöbum í Hálsasveit. A Aubstöbum kom ab sögn kunnngs manns klábi upp í abkeyptum hrút úr einhverri af þessum heilbrigbu sveitum, sem eiga ab vera, eptir ab Aubstababóndinn var búinn ab eyba hinuin eldri stofni; en fjárhúsunum á bœnum var þá kennt um, og var þá hrúturinn skorinn. Eins fór á Hömrum, ab þar fannst lamb meb klába, sem keypt var i'rá Ferjubakka í Myrasyslu, og þribja kindin kláfeug, sem skorin var, var á Brúsholti í Flókadal, einnig keypt úr  Mýrasyslu.
Blaðið verður sent til allra félaga stúkunnar, og þetta tölublað verður auk þess sent öllum félögum st. Skjaldbreið, og er það gert til að skýra i'rá dansleiknum á laugardaginn.
trleyiud ádropa i'rá dönsku skáldi.
﻿Um þúfnaslfittun.                        149 þegar buib er ab rista ofanaf, þá er byrjab á ab plægja wn jnlfurnar í hverjum teig fyrir sig. Plægínguna skal byrja á mibjum teig, og lára pldginn kasta eba velta saman, sem mabur segir, þ. e. velta plógtorfunum inn ao mibjunni á teignum. Til þess ab geta byrjao ab plægja á miojum teig, mælir maour breiddina á honum í feta tali, setur svo þrjár stengur í mibjan teiginn, eina í mibjuna og hinar sína vio hvorn enda, og lætur þær allar bera hverja í a&ra. Meo þessu móti fær maour þrábbeina línn eptir miojum teignum. Gjtfrum vib, ao teigurinn ao lengdinni til liggi i'rá norori til suburs, og ao sá, sem plægir, mnni byrja á norbnr-endanum á honum áb plægja.
﻿Stjórnarskrá Islands.                             87 skobanir, sem hér hafa komio fram i'rá meira hluta þíngsins, ekki se samkvæmar hugsunum og vilja Islendínga yfirhöfub". — En í þessu mun þeim þó hafa skjátlazt, því þaö hefir sýnt sig margvíslega og á allskonar hátt, ab mjög svo fáir hafa fallizt á skobanir minna hlutans, en allur þorri marma af öllurn stéttum hafa verib eindregib á meira hlutans máli.
﻿Stjóruarskrá íslands.                              23 « ura vibtöku þessara Iaga, eba breytíngar á þeim, einsog þeim ber meb réttu. — Önnur rettarbót var sú, afe konúngur skipabi ab taka sem ítarlegast til greina þab orbfæri á Islenzkunni, seni kæmi i'rá alþíngi1, og fylgja því; sýndi þa& enn, ao konúngur vildi láta sýná alþíngi þann sóma, sem hvert fulltrúaþíng á heimtíng á, hvort sem þab er heldur rá&gjafar þíng eba löggjafar þíng. En stjórnin liefir í bá&um þessuni atriBum hallab rétti og virbíngu alþíngis, og þab jafnvel því meira, sem tímar hafa libib; hefir þetta ef til vill mebfram komib af því, ab alþíng hefir ekki skipt sér af þessu meb stöbugri alvöru, eba látib sér vera umhugab um þab, þö þab hafi kunnab því illa. Svo hefir þab eiunig spillt fyrir, ab frumvörpin hafa verib á Dönsku jaí'nframt, og er vonanda ab hébanaf verbi þeim dþarfa hætt, svo ab alþíng þurfi ekki ab skipta sér af ö&ru en íslenzkunni, eu Danir ver&i ab haí'a fyrir Dönskunni bæ&i á frumvörpum og ööru, ef þeir þarfnast hennar.
Arthúr átti þar einn húsum að raða, því að sóknarpresturinn, séra Holmer, hai'ði látið ln'ggja sérstakt hús þar skamt i'rá, handa sér og I'jölskyldu sinni. En gamla hæinn hafði hann svo látið af hendi, við Arthúr.
fi'á	frá
= 14° F.; -f- 20° C. = -f- 16° R. = ~  4° F.) Loftþyngd (eða loptþrýsting) er mæld með loptvog (Barometer). Á henni er þumlungakvavði eða centimetra kvarði, en kvikasilfurshæðin eða vísirinn sýnir á kvarðanum, hve há sú kvikasilfurssúla er, sem er jafnþung jafngildri loptssúlu fi'á mælirnum og uppúr. Meðal loptþrýsting er tahn 29" eða 76 centimetrar, sem verður nálægt 2000 'S á hvert ? fet.
Snga fi'á Indlnndi.
Undarlegt, hvað það virðist eiga hér erfitt uppdráttar þetta litla, sem gert er til þess að lyfta hversdagslífinu upp fi'á því jarðbundna og varpa ofurlitlum andlegum menningarblæ yfir kaupstaðinn.
Hún er ekki annað en samanburður. Af þvi er auðséð að hugur mansins skilur ekki það, sem ekki verður borið saman við neitt. Hann skilur þvi ekkert, sem er takmarkalaust, og getur ekkert annað uni það sagt, en að hann skilji það ekki. Sá sem firstur sindi fram á takmörk hugsunarinnar, var Gorgias fi'á Leontini (sendur til Aþenu 427 f. Kr.). Samtíðamaður hans var Sókrates. Hann lagði mjög mikla áherslu á rétta hugsun. Einkum leiddu samtöl hans °g spurningar til, að menn vöndust á að kveða skirt á um það, hvað lægi í orðunum, þ. e. gerðu hugniindirnar að hugtökum. Það má og telja hann höfHöd þeirrar aðferðar, sem kölluð er aðleiðsla, Hún er fólgin í því, að einstakar athuganir leiða að almennum setningum. Þessa aðferð hefir hann i sanitölum sinum. Einn af lærisveinum hans, Plato, hefir við þetta vaknað til umhugsunar um rökfræði og áliktanaaðferðir   og  ritað   um  það   merkileg rit  og
»Kallias sá geðshræring förunautar síns ogmælti: »Þekkir þú þennan Aristodamos?« »Ég þekki hann«, var svarið. »Við erum báðir fi'á Megara og náfrændur«.
Allur þorri þessara barna mun án efa hafa verið vitfirringar alt fi'á fæðingunni, og það án þess að foreMrarnir geti sjálfum sér um kent óhamingju þeirra. fó er skylt að geta þess, að oft kemur drykkjuskapur og önnur óregla feðianna á þennan hátt niður á börnunum. Hitt er vafalaust miklu sjaldgæfara, að orsakirnar liggi í uppeldi barnanna. En þó er það alls eigi ómögulegt, að þetta geti líka átt sér stað. Séu börn eftir skilin mannlaus, geta þau auðveldiega orðið gripin hræðslu svo 
»Jæja, það er gott, Auðvitað verð eg feginn þegar pví er lokið, og veit eg þó að eg mun sakna yðar fi'á starfi yðar hér«.
— Á morgun skaljeg tína handa þjer bláber. Og — heyrðu mjer, —  þú þarft ekki endilega að segja henni mömmu neitt fi'á því!« »Nei, það held jeg nú ekki heldnr!« Mjer ljetli stórum. Einum steininum var nú að minsta kosti ljelt af samvisku minni.
þeii'	þeir
Eg vildi ég geeti sagt það sanva um þann   flokkinn,    sem   eingöngu   hafa vorið landbændur, því ég voit að þeii' hafa haft mikrð fyrir Kfiuu, evjað og unuið, on eigi að síður ber minna á duguaði þeirm en iiskimanna, og eitt er víst, að ekki hafa þeir getað vakið eftirlokt á siimi stétt í þessu plássi eins og fiskiveiðamönnum hefir tekizt að svegja eftirtekt að scír og sinni stétt. Þetta er atriðið, sem nýlendan líöui' mest fyrir, bæði innbyrðis og út í frá.
Eg vildi ég geeti sagt það sanva um þann   flokkinn,    sem   eingöngu   hafa vorið landbændur, því ég voit að þeii' hafa haft mikrð fyrir Kfiuu, evjað og unuið, on eigi að síður ber minna á duguaði þeirm en iiskimanna, og eitt er víst, að ekki hafa þeir getað vakið eftirlokt á siimi stétt í þessu plássi eins og fiskiveiðamönnum hefir tekizt að svegja eftirtekt að scír og sinni stétt. Þetta er atriðið, sem nýlendan líöui' mest fyrir, bæði innbyrðis og út í frá.
Látum oss nú sjá. Mennirnír höfðu syndgað svo rnikið, þeii' voru orðnir svo vondir og óguðlegir, að guð sjálfur réði ekkert við, hann sá lcngi, lengi engin ráð til að hjálpa þeim. Iiann var orðinn þeim svo reiður, að hjai’ta hans hrann af heiftarloga til þeirra þessara syndara, liann þurfti að sætta þá víð sig; en svo segir kyrkjan, að hann haíi engin önnur ráð séð til þess, cn þau, að taka hesta og elskulegasta soninu sinn, píua hann og lífláta, til þess að geta fyrirgefið syndurunum, svöllurunum, þjófunum, morðingjunum, lygurunum. Sumir fara jafnvel svo langt, að segja, að hann hafi tekið sjálfan sig og pínt sig til þess að fyrirgefa syndurunum. En þaðer þá skrítið, að þeim skuli aldrei hafa komið það til hugar, að væri svo, væri guð að pína sjálfan sig, þá væri liann að refsa sjálíum sér fyrir eitthvað, sem hann annaðhvort hefði gjört eða ógjört látið.
Þegar „hærri biblíurannsóknirnar" höfðu beðið algjörðan ósigur, að þvi er nýja testamentið snertir, snéru þeir sér að gamla testamentinu. llitdeihirnar um það eru byrjaðar. En það er enn þá ekki hægt að sjá, hver leikslokin verða. Taismenn „hærri biblíurannsókna" halda því frarn, að bækur gamla testamentisins (t. a. m. Mósebækurnar) séu eigi eptir þá höfunda, sem þær eru eignaðar. Þetta rökstyðja þeir með „inni vitnisburðum", er þeii' þykjast geta fundið í gamla testamentinu.
Það er siður en svo, að frikirkjumerm sæki fundi sína svo vel, sem vera ætti; en því verður þó ekki neitað, að þeii' hafa haldið þéttari og fjölsóttari kirkjufundi, heldur en nokkru sinni munu hafa verið haldnir hér á landi.
﻿6 aðrar eins auglýsingar/1 sagði eg og benti á blaðið, „það sór á vesalings sjómönnunum, sem ramba um hálffullir, eða láta aðra draga sig, að þeir hafi fengið eitthvað hollt og styrkjandi!" „Pað er meira komið undir því að auglýsingar séu smellnar en að þær séu sannar," sagði Árni og glotti; „en það er satt, það er hroðalegt að sjá fátæka heimilisfeður drekka frá sér ráð og rænu undir eins og þeir koma á þurt land. Ykkur væri nær, bindindismönnunum, að pródika fyrir þeim, heldur en vera að skamma veitingamenn og kaupmenn, þótt þeii' reki löglega verzlun, eða ráðast að hófsemdarmönnum og ætla að „kúska“ þá í bindindi.1, „Að ósi skal á stemma,“ svaraði eg og settist hjá þaim. „Það ætti að vera hægra að sannfæra nokkra heiðarlega borgara urn að það sé ekki alveg' sama á hverju þeir græða, — því ekki gengur þeim annað til vínsölunnar «n gróðafíkn, — heldur en gera alla þrekleyaingja og gáleysingja að gætnum og vönduðum mönnum. Á meðan áfengis dýkin eru til, farast einhverjir í þeim; það sýnir reynslan alstaðar. En fyrst yður blöskrar drykkjuskapur sjómannanna, því sitjið þér þá við drykkju í sama húsinu, sero margir þeirra sækja bölvun lífs síns í?“ „Nei, nú fer bindindisandinn með yður í gönur, sagði Bjarni og ræskti sig. „Vitið þór ekki að bjór og brennivín er tvent ólikt? Það getur verið að brennivín sé óholt, en bjór er bæði holiur og pærandi drykkur. Flaskan sú arna er sannarlega
Jú, þeii' eiga að fá jafnrjetti í Danmörku við danska ríkisborgara þar innfædda og jafnan rjett Dönum til fiskiveiða í danskri landhelgi, án tillits tij þess, hvar þeir (íslendingar) eru búsettir.
Það var komið allnærri þinglokum og Jón Sigmundarson sagði fram lög og rétt, eins og hann væri réttur lögmaður. Mál biskupanna voru öll útkljáð, svo þeir lofuðu þeim Iögum að eiga sig, sem hvorki snertu þá og kall þeirra, hirðstjóri og hið verslegíi vald á sök og sókn á þeim, hugsuðu þeii', en hugsuðu sér samt þegjandi þörfina. Finnboga lögmanni, sem vikið var úr sessi l'y1'11' Jóni, var ekki svo rótt innanbrjósts, sem hann   leit   út   fyrir,   heldur   ekki Gottskálki
﻿bjartari. »Guð gjörir mikla liluti, og ver skynjum þá okki», og þessi sljóskygni vor kemur opt af þvi, að meiin festa svo hug og hjörtu við þessa jarðnesku liluti, að þeir gleyma honum, sem þá heflr skapað. Margir skoða náttúruna, ekki sem opinberun guðs hátignar, heldur einungis sem forðabúr, er láti þeim alt í té, sem þeir við þurfa til að safna auði, og seðja girndir sínar, en lypta ekki huganum upp til hans, sem öll góð og öll fuilkomin gjöf kemur frá; og gangi þeim ekki alt að óskum, fyllast þeir óánægju og mögli og kvarta ytir því, að náttúran lýsi hvorki réttlæti, speki ne mildi skaparans. Skoðun þessara manna á náttúrunni er heiðingleg og getur ekki verið öðruvísi, af því að þeii' hafna þeirri náð, sem guð býður þeim í sínu opinberaða orði, hafna þeirri endurlausn, »sem öll skepnan þráir og slynur eptir» (llómv. 8, 22.).
Þegar „hærri biblíurannsóknirnar" höfðu beðið algjörðan ósigur, að þvi er nýja testamentið snertir, snéru þeir sér að gamla testamentinu. llitdeihirnar um það eru byrjaðar. En það er enn þá ekki hægt að sjá, hver leikslokin verða. Taismenn „hærri biblíurannsókna" halda því frarn, að bækur gamla testamentisins (t. a. m. Mósebækurnar) séu eigi eptir þá höfunda, sem þær eru eignaðar. Þetta rökstyðja þeir með „inni vitnisburðum", er þeii' þykjast geta fundið í gamla testamentinu.
Það er siður en svo, að frikirkjumerm sæki fundi sína svo vel, sem vera ætti; en því verður þó ekki neitað, að þeii' hafa haldið þéttari og fjölsóttari kirkjufundi, heldur en nokkru sinni munu hafa verið haldnir hér á landi.
Amtmaðurinii	Amtmaðurinn
Amtmaðurinii, Eggert Þórðarson Jónassen, er enn eigi kominn aptur úr vesturamtsferð sinni. Hann fðr að halda amtsráðsfund. Vegna þess að hann var orðiun þekktur að ötulleika í embætti sínu sem sýslum. í Borgarfj.s. og sem bæjarfógeti   í   Reykjavík,    er    þess    vænt,   að hann verði röggsaumr amtmaður. og eptirlitasamari við sýslumenn og aðra embættismeiin, sem hann á að hafa eptirlit með, en fyrinvnnarar lians liafa þótt vera. Er álitið, að honum muni nú þegar gefast tækifæri til að sýna | það i þessari ferð.
mjiig	mjög
Formið álít ég bezt að sé fast og ákveðið, en Ftutt og einfalt. Form það (siðbækur), sem nú tíðkast finst mér mjiig óheppilegt, bæði alt of langclregið, þunglamalegt og illa við barnahæfi. Þyrfti að breyta því sem fyrst, en hvernig ég hugsa mér breytinguna, get ég ekk útskýrt í þessari  stutlu  grein.
Jeg leyfl mjer ab mæla nijög fram meS b(5k þessari. þvf bæbi er hún hentng fyrir hvern kristinn mann, sem heflr yndi af aí) lesa hin huggnnarríkn fyrirheit gnbsorba, og sjer í lagi er liún mjiig hentog til þess, ab kenna börnum lestur á lienni.
Hinir vífclendu og miklu f u r u v i bar- sk 6 ga r eru of kunnir„ — segir stjórnin — „til þess ab lýsa þurfi því nægtabúri". En sannast er þab, ab þótt ógrynni fjár standi í skógunnm, þá standa þeir Akuryrkjunni allvífca mjiig í vegi fyrir fljótum framförum. I þeim er sógð nægb villudýra og fugla, sem arfcsamt er ab veifca.
Ontario erí mörgu tilliti hið helzta og bezta fylki í Canada, og má teJja til þess, að mikill hluti þess er lang syðstur af öllum fylkjunum; hefur geysi mikla landvíðáttu af vel löguðu og frjófu akuryrkjulandi; þ æ g ilegt og holt Ioptslag; mjiig margskonar afurðir; auðuga innbúa; afarmikla járntrautarvegi bæði fullgjörða og í byggingu; fjölda ýmsra opinberra bygginga og miklar árlegar tekjur. í fyrra (1872) voru tekjur fylkisins 2 milljónir dollars og í stað þess að vera í skuld, átti fylliissjóðurinn, samandregið frá fyrri árum, 3 milljónir dollars. Veturinn er þar sunnan til og norður um mitt íandið bæði  styttri   (3—4   mánuðir)   og   mildari   og 1)    1 acre (ekra) er sem næt l,1,  vallardagalátta   afe   stærb.
Jeg hef nokkrum sinnnm tekib eptir þvi, ab geitnr, sem eru ab byrja og eigi orbnar mjiig magnabar, láta opt fljiítt ondan tjiirnvatni, ef kompressa vætt í því er liigb yfir hiifubib, og þessi kompressa síban þakin meb liknafcelg, og sjúklingnr látinn sofa meb þetta á nóttnnni.
A hinn bóginn ssjáum vjer þab á „Norbra", ab þab er eigi einungis þessi E. Ásmundsson, heidur og sjálfur eigandinn, sem allt af eru ao œsa fólk gegn fjárliekningunum, og er eigi von aí) vel fari, meban lýburinn þannig ab ósekju allt af er œstur gegn þeim, af þeim, sem menntabir látast vera, og of mjiig köllum vjer stjórnina liggja á libi sínu, á meban húti lætttr slíka menn vaba uppi eitti og illhveli, og skiimma þá út, er vilja frelsa eignir hennar og landsins. þessi skrælingjaháttur, sem nú hefur átt sjer stab í þessu máli, er svo frábær, ab vjer þekkjum ekkert slíkt, nær eba fjær. Osa virbist þab óþarfi fyrir Norolendinga, ab vera ab gjöra latínska eba íslenzka kviblinga til ævarandi minningar um abfarir þeirra ; þeim ætti ab voru áliti ab nœgja þessi Ulfeldts varba niburskurbarins, sem er svo há, ab hún sjest um haf utan, og mun naumast úr minni libin, svo fljótt sem óskandi væri, og heibur og sómi ættjarbar vorrar útkrefur. Vjer óskum þessum norblenzka ,.demants-sjóla árökstóli" einkis ills, en vjer ætlum, ab heibur hans muni í raun og veru lítib aukinn vib slíka kviblinga, sem standa í „Norbra" 31. marz þetta ár, bls. 22 —23. Vjer hófum líka fengib kvibling um þennan mikla raann, og þótthann væri bæbi sannari og skaldlegri en þessi, þá þótti oss varla hlyba, ab taka hann í blab vort; hann var orktur af lækningamanni, og heldtir bitur. En látum nú svo vera, ab herra Norbra þóknist ab taka kviblinga í blab iitt, svo marga sem hann vill, fyrst hann er sjálfur skáld, en þess getum vjer þó væntafhonum, ab hann sje eigi ab taka skröksögur inn í þab xxmdrepMáðann, erhann svo kallar.
﻿227 og   bibjum   ínníllga   og   aubmjúkííga   ao   lagfærð   vcrfei á undan  enum fyrsta fundi á  al|>ingi  cru J>essi: 1) Biðjum vcr, að Ybar konúnglígrí Hátign mætti þdknast að veita frjálsa kjiirgengl til alþingis. Hverr sá, sem Jpekkir ásigkomulag á Islandl, verour ab játa, ao altar þær ástæður sem til eru færðarísumum öðrum liindum af mismun stitta , aubs og menlunar, til ao takmarka kjíírgengina, eiga aér alís ekki stab á Islandi, o» má fullyrba, aÖ |)ar ge ekkert aubkenni til, sem einskorða mcgi víð fuíltrúakosmngar, nema traust kjósenda einúngis, þegar undan cru skildír eíginligleÍkar J>eir, sem ver alls ekki vÍIjum breytt hafa, ab mcnn sc fullveðja að aldri og sjálfráðir sin og eigna sinna einsog frumvarpi6 tiltekur, i 4bu gr. 1 og 3ðja atr. og 5tu gr. 1 , 2, 4 og 5 alriði. Vi-r vogum einnÍg ub fullyroa, ao Öllum Jiorra manna a Islandi muni jbykja jþnö hágt, að fullvebja mÖnnum sé bægt frá rélti J>eim sem Jxiirn þykir bverr frjals mabur bafa til ab kjösa fulltrúa, en bltt mundi Jbeím {>ykja meb Íillu óviburkvæmiligt, ab banna monnum að ]> i g g j a traust meðbræbra sinna tH að tala mali þeirra og alls landsins þar sem mest riður á , einkum meðan menn víta varla bvar fulltriiacfni cr að finna ; mundÍ tilnnnrág þessl verða |>ví næmari, og skaðameiri jþinginu og (andinu, scrn alís ekki |>arf ab gjöra ráb fyrir að Islendingar kysi ;ibra enn efnaba menn og búfasta, nema hænlígri jbættl Öllum iibrum sem |>eir jpckkti j cn fengi |>clr ekki ab kjdsa sbka menn laganna vegna mundi ]pao olla megnrar dánægju, cinkum J>areb takmiirkun með slikum bætti hefir ekki verið á Jslandi siðan landið bygðist , J>ví jafnan mátti kjdsa til liigrcttumanna á al|>ingí bvern biifastan raann er vildi, bæbi fyrr og síoar, um 900 áva næríelt- Slik dánægja mundi grafa mjiig háskaliga um sig á Islandi, annabbvort á Jann hátt, að Jpingib sviptist trausti Jpjdðarinnar, cbur ao mcnn leitubu sér færis ao fara utanvib líigin , og er hvorttveggja svo skabb«t, einkum eins og |>ar stendur á, ab mikils værí lil kostanda ab |>ví yrSi bæ^t frá , cn þar sjaum ver Jpetta eitt ráb svo einblýtt, að duga mun afc fuílu og öilu , og þarabaukí eÍnfalt og kostnafearlaust, |>ar sem allri takmörkun fejórg'en^innar fylgirdbæ^b, umstáng og kostnaður, scm ekki sér fyrir cnda á, eÍnkura þegar scmja slcal kjörskrár og senda um mikin hluta lands , cinsog nelnd enna islcnzku cmbættismanna hefir ljosliga sýnt og sannab. Lögstjdrnarráb Ybar, Herra! befir getib þess, ab |>au vandkvæbi yrbi a' frjálsrí kjiirgcngi um allt land, að sami roabur mundi veica kosinn á mÖrgum stobnm ef til vildí, en sbku er ekki mj^g ^t gjora ráð fyrir á Jslandi, fiar   scm berub eru  svo   feykiliga   stdr og   strjálbygð,    og   samgaungur
﻿118 fulltrúa, og mundu því meS alhuga taka þátt í kosni'ngum og hafa mætur á þínginu, þegar þeir mætti eiga hlut í því; þessir þy kjast n ú settir hj á og verSa óánægSir, eiukum þegar þeir sjá marga menn, sern eru þeim miklu síðri aS viti og mentun, eiga sh'k rettindi sem þeitn er bægt frá. f>aS fer ekki hjá því, aS af þessu rísi óþokki og illur kurr, bæSi til þíngsins sjálfs og til kosnínganna, meöal þeirra sem eru bolafcir frá kosníngarretli, og mundi hafa mætur á honum ef þeir næfei aS njóta hans; en þar af sprettur efunarlaust hálfvelgja og afskiptaleysi á þínginu hjá mörgum þeirra sjálfra, sem hafa beinan kosníngarrett, og þab miklu fremur enn þó kosníngarnar væri tvöfaldar, bæSivegnaþess, aShætt ervifc afe margir taki eptir þeim, sera mönuuin þykir ætti aS eiga beinan k os nínga r ré tt, og eins þess vegna, aS margir af þeim sjálfum, sem kosm'iigarrett eiga, munu þjkjast litlu góSu bættir aS eiga slík rettindi, sem þeir bera ekki vitsmuni til aS hagnýta ser svo í lagi fari, en sjá þ a ra S a u k i, a S m a r g i r m e n n e r u s v i p t i r þ e s s u m r e 11indum, semþeirverSaaSjátaaS eru miklufremri sjálfum þeim bæM aS viti og menníngu." ,...uUm þaS voru allir nefndarmenn á einu máli, aö ekki mætti heimta meiri jarSeign á íslandi enn nefndin hefir stúngiS uppá, þegar biuda skal kosníngarrett og kjörgengi viS fasteignir, og menn vilja. þó ekki láta þaS nifeur falla sem mest á n'Siir; á þessu hefir ekkert tvímæli leikiS og mun varla leika nokkru sinni meSal þeirra, sem kunnugir eru ásigkoinulagi landsins. En af því aö menn hafa orSiS aS lina svo mjiig heimtuna, þá er þaS beint í angum uppi aS slík fasteign er engiiin áreiSauligur vottur þess, aS menn se hæfir til aS kjósa þjó&fulltrúa.
Væri Jiá svo til ætlazt, að prcstar og hreppstjorar stýrðí kosníngum hvcrr í sinni sveit, og sendl sýslumanni, en sýslumaður rueð tveímur tilnefndum srímamlinnum legði saraan atkvæfcin og auglýsli siftan nákvæmllga fyrir allri aljjýðu. Enn um J)á er kjfirgcngir skulu vera, J>á erum vér allir sannfærðir um, ab ógjíirningur sé álslandÍ að binda kjíirgengi manna vib nokkva fjáreign} teljura vér til J>ess allar J>ær ástæður, sem nefndin islcnzka hefir sjálf tilfært, J>ar sera hiin hefir ljosliga sýnt, að annaðhvort megi ckki binda aljiíngissetu vit) fjáreign, eða menn verði að banna kosníngamonnum að kjosa J>ann Islending til fulltrúa sem J>eir hafa bezt traust á, cf hann er ckki í síimu sýslu eða sama amtí, en au banna shkt virbist oss mjiig oviourkvæmiligt.
>. A ð k o sti í n ga i* y r ð i a u b v eld a r i. J>egar kosníngar verða Jar má hver sýsla vera kjrirj)ing ser; cn vcgna J>ess sýsiur eru vifelendar her á landi mundu ferfeir til kjÖrþmj-;s verfea flestum igarmonnum mjiig erviðar, og mætti J)ar af leíða, þcgar (ram hfea að mikill hlutÍ kjríscnda, |>elr er lítinn hug legði á kosningarnar, Jjví sem hagur þeirra og mentun cr tíl, sækti ckki kjiirþingin ^).
sig mikin hluta af ríkiskuldum keisaradæmisius. I ungversk* konungsrikinu eru margir slafneskir menn, en kjarni landsmanna eru þó Magýarar, og hafa þeir mál sjer og eru allt annarar ættar. £eir nara jafnan verið hollir Hafsborgar ættar keisorum, og sýndu þeir það bczt á Mar/u Tereziu þegar hun íliiði á náðir þeirra; en jafnframt hafa [>eir ætíð vel varið þjóderni sitt, og stóðu j)ví ætinlega bezt i Mcttcrníki. J>eir eru hraustir, fjörugir, drenglyndir og skartmenn miklir. I slafnesku löndum Austuríkia fór ögn að bera á deyrðum, einkum i Prag n Bæheimi; en allt sefaðist við fregnina um loforð keisarans , og nú cr aðeins eptir að vita hvort ekki Bæheimur, Mæri og sá hlutur sem Austurríki á af Sílesiu , vilja fara saman í eitt ríki og vcrða svo í sambandi við Austuir/ki cins og Ungverjaland. fíað værí mjiig eðlilegt að svo færi, þvi' þau lönd erli öll slafncsk og eptir þjóðum á að skipta cnn ei iiðru. Konungsrikið (iallizía4' cr sá partur af gamla pólska ríkinu scm Austurriki hlaut þegar Póllandi var svo ranglcga skipt, og ætti þvi aptur að sameinast því ef það nú, scm vonandi er, nær aptur að rísa úr rustuin sínum; þess skal |)ví  bi'tiir geta siðar iísamt Póllandi.
Að kveldi hins 5. þ.   m.   kom    norðanlandspósíarinn að sunnan, og með honum bárust þessar hinar helztu frjettir: Tíðarfar: A Suðurlandi og sömuleiðis um Vesíurland hefir tíðarfar verið hið bezta um allann sláttartímann, sífeldir hitar og þurkar; grasvöxtur allstaðar í bezta lagi, heyafli er þar því talinn með lang mesta móti. Á Suðausturlandi vora   að vísu   sagðar   nokkrar rigningar, en þó eigi svo, að   þær hafi   gjört mikinn hnekki við heyskap manna. Um Norðnr og Austurland Iiefir þar á móti verið mjög óþurkasasamt síðan snemma í júlíiníínuði, svo heyskapur hefir fyrir   þá   sök   gengið  tregara en ella hcfði oiðið, þar grasspretta var í bezta lagi; hey manna hafa því á mörgum   stöðum hrakizt og jafnvel skemmzt það sem í garð var komið.    Þó að óþurrkar og óstöðugt   tíðarfar hafi nú nokkuð  dregið úr heyafla   manna hjer nyrðra, þ.í mun þó mega fullyrða, að heyföng sjeu almennt orðin nokkuð meiri  en í   meðallagi, og gætu  enn orðið í bezta lagi ef nú færu að koma þurviðri,  eins og nó hefir verið í tjin daga.   1 Húnavatnssýslu er sögð betri nýting á heyjum  en hjer nyrðra, og heyafli mjiig mikill.
﻿prestaskólans.                                5 að liætta við það að sinni, og einúngis leiða hugann að því, að sje nú svo, sem allir skynsamir menn munu játa, að almenn menntan sje mjiig svo áríðancli, ekki síður í þessu landi eníhverju öðru, nema fremur sje, þá liggur af sjálfu sjer í augum uppi, að hún einkanlega verður að vera ómissandi fyrir prestastjettina, því naumast geta menn ímyndað sjer nokkuð óyndislegra eður öfugra, en ef sá skyldi prestur vera, sem að menntun eður rjettri skoðun á heiminum og mannlífinu, ekki gæti samboðið þekkíngn og andlegri nauðþurft safnaðar síns, og það væri öldúngis gagnstætt sjálfu sjer, að æskja almennrar menntunar, en hirða þó ekki um að efla hana meðal prestastjettarinnar. J6"3 verður nú augljósara, er vjer gætum þess, að engin stjett stendur i svo iðuglegum viðskiptum og svo nánu sambandi við almenníng, þar eð presturinn bæði í andlegum og veraldlegum efnum hefur svo margt saman að sælda við söfnuðinn, og getur þvi, með svo mörgu móti, látið ljós sitt lýsa fyrir öðrum, ef hann á annað borð er menntaður; og köllum yjer það ei fulla menntun, þó hann sje einúngis bóklærður, ef hann ei jafnframt er greindur og gætinn í öllu, sem snertir skyldu hans bæði í veraldlegan og andlegan máta, og lætur sjer ástand safnaðarins að öllu leyti liggja á hjarta; öllum sóknarbörnum sínum á hann að vera sem faðir; hann þekkir alla, svo ólíkir sem þeir eru, og það sem hann leitast við að læra, er einkum það, hvemig hann geti orðið þeim öllum að einhverju liði, með því að leiða sannleikann fyrir sjónir með ýmsu móti, og eíla þann hugsunarhátt í sókn sinni, sem hann ætlar líklegastann til eflingar hinu góða, bæði í hugarfari og verki, bæði i andlegu og veraldlegu. Menntaður maður veit, að lífið á ekki að skoðast í pörtum, heldur eins
þegar kristnin var leidd í lng í landinu árið 1000, voru ekki nema örfáir ínenn kristnir, heiðingjarnir að minsta kosti margfalt fleiri, og kristindómur þeirra fáu, sero við honum höfðu tekið, mjög svo ofnllkominn. Kristniboðið. sem rekið hafði verið í landinu, hafði verið svo aumt sem mest mátti verða. Að líkindum hefur Friðrik biskup frá Saxlandi verið sí af kristniboðunum, sem bezt hefur skilið kristindóminn og lengst hefur verið kominn á leið í því að vera krtstinn maður. En hann kunni ekki að mæla íslenzka tungu og hefur því að rnjög litlu leyti getað gjört si^ skiljanlegan. Hinir a^rir, seni krintni boðuðu á fslandi, virfast mjiig lítinn ski^ning hafa haft á kristinni trú, veriö heiðnir í hjarta, þótt þeir fyrir rás viðburðanna hefðu  látið skírast, af  því  sú sannfæring
Afli á Suburlandi hafbi allt til þessabpdstur lagbi af stab verib mjiig lítill, sem var bæbi fyrir fiskileysi og miklar ógæfiir, en þ<5 var bann heldur farin ab lifna um þab leyti hann fór á stab í suburvcibistöbum, en þó helzt ^austanfjalls" er þeir svo kalla. Á Vesturlandi hafbi líka lítib atlast um vetrarvertíbina sakir dgæfta, þó fiskur væri fyrir. Fiskafli er nú sagbur kominn góbur fyrir Siglufirbi, Hjebinsíirbi og allt inn á utanverbao Olafsfjörb; nú rjett fyrir páskana höfbu nokkrir úr Svarfabardal róib þar vestur eptir og fenglb góban afla, 20—50 í hlut af vænum fiski. Margir hafa nú líka sifan staðvibrib kom róib til bákarls, bæbi úr Fljdtum og hjer úr ytri veibistöbunum, og eru líkur til ab þeir fái allir góban afla; sumir cru komnir í land meb 16 — 20 kúta lilrar í hlut og mikinn liákarl — Nú um þessa daga er öll þiljuskipin hjer ab setja fram.
„Jeg gat nú nm hife merkilega rit H a n n e s a r bisknps um hallæri og „maiiiifækktiu á íslandi, og sagfei honom fr4 ályktiinum þeim, sem H a n n e s „bi6kup heífei dregib <it af nrmáium vnrom um þelta mil. „þetta virbist mjer „mjiig sennilegt, sagfei liann, og þarna sjerfen, afe H a n n e s bisknp hefur „tekife eptir því, afe tvíi efea þrjú hiirb ár fylgjast Jaf'naii ab í senii, hvar af „þan tvö fyrstu optast ero hin uörbnstn, en þab þribja reiknast meb, því „þa koma afleibingarnar af hinum niidangangandi í Ij^s eptir því sem á „stendur hjá ykkur. j>ú ættir, sem menntabur Islendingur, sagbi hanu, afe „ígrunda þetla mal svo vel sem þrt gætir, og rita upp um þab allt hvab þií „getur eptir graflzt, því þab getur orbib föbnrlandi þínn bil hinna mestti „rtoía, þegar tirnar Jíba. Veferafræfeín hefttr hingab tii verih iátitt vera alit „of mjiig S hakanum nálega um 511 norburliind, og þí er hún mjiig áríbandi „fyrir alla nurburlandabiia. Trú manna á ýmsnm merkisdögnm nm vebra„breytingar er alvpg nvísindaleg, og vísar optar í hina rúiig'u en hina rjettt!
iieitir	heitir
-:o: í því trausti, að gestrisnin gamla sé ekki aldauða, heilsar yður nýr gestur og iieitir sá „Grettir", pó að nafnið sé gamal-kunnugt, mun þö, af því að nafnberinn er ungur, þykja betur hlýða, að „Grettir" gjöri nokkra grein fyrir sér.
iim	um
Að svo mæltu heilsar »Skólablaðið« öllum þeim, er kenslumálum vorum unna, og cskar þeim góðs og gleðiLegs nýárs, óskar að þeir megi heilir hittast á »nýja árinu« og skipa sér sem þéttast iim þelta æðsta og helsta velferðarmál lands vors, svo það verði farsællega til lykta   leitt  á  næsta   þingi.
﻿ÆGIR 11 Ur í   þær  og   þær  fyltar   af pækli   gegn   iim sponsgatið.
f. á., ýtarlegri embætti sskýrslum um upphæb á tekjum þeim, er hlutabeigendur hafa af braubunum , og senda stjórnarrá&inu skýrslur þessar um leib og þér sendib bænarskrár þær, sem hér er iim rætt, og uppástungur ybar um úthlutun styrktarfjár þessa næstkomanda fjárhagsár.
3. apiii. 1G. Bref dómsmálastjórnarinnar til stiptamtmannsins og anifmannanna á Islandi iim það, hvenær eigi að senda bónarbréf um að fá kennslu í yfirsetukvennafræði á fæðingarstofnuninni í Kanpmannahöfn.
mánuði bverjum mun það ffera þeim í byrjun  mánaðarins skrá     Vjer nngir eruhl ni'i, ylir það sem á að  gjöra   innan     En eigum barnsins hreinu tiú íjelags, svo allir eigi   hægt  með         Með sumarsól að   sjá, hvað   vjer   höl'uni   fyrir         ()g signuð jól slafni.    Þar næsl á það að ræða         Og sæla æskudrauma, ýms efni, sem viðkemur fjelags-     Að settu marki sækjum vjer, skajmum   og   l'æra    fregnir    l'rá         Við sól það ber fjelagsalburðum  í   öðrum   lönd-         Hátl yfir alla strauma, iim.    Ennfremnr mun það flylja     Vjer sjáum  nýjan náðardag, kristilegar hugvekjur   og   fræði-     Og náum í þann gæfnhag, pistla, eptir því sem rúni leyíir.     Sem liíi gel'ur gildi Vjer efumsl ekki um, að blað-         Og gullið sólarlag.
sjávarfiöt, og þár sem það stend-         Hið   fyrsta,   sem    mætir auga ni-   ])ví   nær   sérslakl,   sést   það     I'erðamannsins í þessari Paradís, mjög langt að á  alla  vegu.              eru há,  l'ögur l'jöll;  tindar þeirra Vér skulum  nú  í anda dvelja     ern þaklir ísi og snjó, eru ýmist einhversstaðar i  nánd við Fusi-     l'annhvitir eða sveipaðir gullroða, yama   uni   fagran  hanstmorgun.     en   niður   l'rá hvítu  hnjúkunum P.ókan,   sem   eins og   létt,   hvit     eru    grænar    hlíðar    í   ýmsum blæja   sveipár   alt,   verður síl'elt     myndum.    Komi maður svo inn bjarlari og bjarlari, þar til hún     á landsvæðið, sem  notað er sem lolcs verður gagnsæ  og svífur á     almennur skemtigarður, sjást þar hraut   l'yrir   geislum   sólaiinnar.     I'agrir fossar,   slórar   elfur,   sem Grænar fjallsrælur   hirtasl sjón-     bugðast eftir grænum grundum, iim vorum og minna oss glögg-     dalir og lautir, risavaxnir skuggalega á neðsla hluta fjallsins vésti-    Jegir   skógar   og   hlómskrýddar víusar á ílalíu.    Pað er eins og     sléltur.    A vorin   og   l'yrri   párt ósýnilegar liendur dragi forljald     sumarsins     hljómar     dýrðlegur frá    fagurskreyttu   leiksviði,   og     samsöngur l'rá þúsundumaf söngbirtisl þá Jaþans heilaga   l'jall i     l'uglum skógarins;  og á stórháallri sinni dýrð; þegar þokan er     líðum,    er    mikill    fjöldi   'l'ólks horlin  og mjallhvílur, svipmikill     safnast   þangað,   hlj'óma    tónar l'jallslindurinn  sésl glilra og glóa     Irjásöngvaranna (cikader) út yfir í   sólargeislunum   ineð     undui--     inerkur   og   skóga   í   unaðslegri l'ögriun  lilbreylinguni, þá er hið     samldjómun.    Alt   hev   vott um •ignarlega    fjall    skamt   frá   oss     líl' og fjör;   alt ihnar og svellur ylirnálliirlega  l'agurt og frílt.           af l'egurð   og   frumleika.    JafnPað   er   ekki   að   undra, ])óll     framt þvi að Japanar hal'a lagt Fusiyama   sé láknmynd Japana     þál' l'ram íþrótt sína   sem garðum ágíeti   landsins,   vegsamað i     yrkjumenn, hal'a þeir einnig bygl fögrum   og   hríl'andi   skáldskap,     þar   sumar   al'   sínum   fegurstu málað ótal sinnum   og  ol't hafl     ))yggingum, og má þar fyrst og t'l fegurðarauka  í ýmsum lisla-     l'remsl nelna Jyeyasus mousoleverkum þjóðarinnar.                         um,   sem   er óvenjulega skrautFjallið gaus siðasl árið   1707.     legt og bygl i minningu eins hins Nikkó   er   eldhrunnin land-     mesta   stjórnvilrings Japana. — 2
﻿ iim við   hinir   afganginn og  borgum vel.
﻿30 gjört það, sem mér sýnist rangt. Og' þó að ég' hafí 1'engið ýmislegt eitrað iim í mig á uppeldisárunum, þá er það ekki foreldrum mínum að kenna. Fátækt bændafólk hefir ekki ástæður til að kynna . sér uppeldismál. Auk þess hefir víst verið afarvandfarið með mig' í bernsku; þú veízt, hvað viðkvæmur ég er og næmur fyrir öllum áhrifum. Ég hugsa miklu meira um hann föður minn sáluga en nokkru sinni áður. Dæmalaust hefir það verið drengiundaður maður.
Eptir að verksmiður Windfeldt-Hansen, sem eptir tilhlutun stjórnarráðsins var sendur í fyrra' til íslauds,  til   þess aö rann') Tíðindi iim stjófnarmálcfiii íslands, III., 020.
36. Bréf kirkju- og kennslustjómarinnar til landshöfðiusíjans yfir íslandi, iim endurgjald handa prófasti, samkvæmt tilsk. 24. júlí 1789.
. Útaf þessu skal þess getið, aö þann styrk, sem yður hefir veriö veittur hér til þess að nema dýralæknisfræði, verður aö skoða sem viðbót við það fé, sem yður hefir verið veitt í þessu skyni af' hlutaðeiganda jafnaðarsjóði; en hver sá, sem fær slíkan styrk, er að afloknu prófi, samkvæmt bréfi stjórnarráðsins Íi3. janúar 1858', skyldugur til að setjast að sem dýralæknir í því umdæmi, er hann hefir þegið styrlrinn af. fví er yður hermeð til vitundar gefið, að eigi þykii' vera næg ástæða til að senda dýralækni til Islands, til að rannsaka fjársýki þá, sem fyr var nefnd, og það því síður, sem stjórnarráðinu er ekki kunnugt, hvort hún gangi þar enn yfir. Samt sem áður liefir stjórnarráðið, eptir sem ástatt er, veitt yður 100 rd. í ferðakostnað til íslands, til þess, að þér bjóðið yður fram við stiptamtmann til að rannsaka fjársýkina og hafa við lackningar, ef viö þarf.    Skal því við bætt, ')   Tftindi iim sljórnai'niálefni íslands I., 206.
greinir frnmvarpsins, hafði hann ekki neitt á móti breytingunum við 12- grein og 17. grein, iim eindaga á sveitargjöldum:emifremur var liann ekki mótfallinn því, að hinum þremur nýju'greinum, sem alþing hafði stungið uppá, yrði bætt við. Á hinn bóginn þóttist liann okki geta mælt með breytingum þingsins við 5. greinar 2. kafla og 9. grein, og var ámóti því, að breytingin við 17. greinar 2. kafla yrði tekin til greina, en breytingin við 24.
innar, iim skipstrand og gripdeildir enskra sjómanna.
1 sextánskildingur eða mark ríkismyntar — 3 mörk í sextánskildingum eða smærri ríkismynt                                       — 24 skildingar ríkismyntar                    — 12       —           -                           — 1 ferskildingur                                   — 1 skildingur                                       — 1 hálfskildingur                                  — Samt verður að gæta þess, sem fyrir mælt er í auglýsingu, 18. desbr. 1841, um, við hve miklu menn eru skyldir til að taka í einu af þeim smápeningum, sem nú eru í gildi, og þess, sem sagt er í 10. gr. í þessum lögum iim það, hve mikið mönnum er skylt að taka í einu af hinum nýju smápeningum.
Útaf þessu gefst yður til vituudar, yður til leiðbeiningar og til þess þér birtið það, að stjórnarráðið eptir atvikum veitir það, sem sókt hefir verið iim.
Í874.       höfðingí sent   hingað   bænarskrá,   þar sem   útgefendur   blaðsins 28. febrúar.   Víkverja,   seni   keinur iít  í  Reykjavík,   liafa  sókt  iim,   að  þeim gefist kostur á að gefa út á prenti stjórnarskjöl þau, er til þessa hafa verið   tekin í   »Tíöindi  um stjórnarmálefni   íslands«,   sem Deild hins  íslenzka  bókmentafelags  í   Kaupmannahöfn  hefir gefið út, og að þeim   verði  veittur   150  rd.  styrkur til þessa,   eða 20 rd. fyrir hverja prentaða örk; hafið  þer mælt fram með,  að það verði veitt, sem sókt er um,   með   þeini skilmálum,   or þer takið í nákvæmar til.
apríl 1854 8. gr., og er þar að auki hver skipstjórnarmaður skyldur til að gefa skrifiegt vottorð uppá sína æru og trií iim það, að ekki sé í skipinn aðrar né fleiri af hinum nefndu vörum, sem gjalda þarf af, en þær, sem eru ritaðar á vöruskrána eða hina dönsku tollskrá, og svo um það, hve mikið af því, sem aðflutt er, sé ætlað handa skipverjum sjálfum.
﻿AUGLÝSING UM PÓSTMÁL.                     365 bera með sér eitthvað það, sem ólögmætt er, eða ósæmilegt eða öðrum mönnum til hneysu, eða sem illur daunn er af), má hún heimta, að sá, sem sendi, sæki þá aptur svo fljótt sem verður, ef ekki nauðsyn ber til, að eyða þeim þegar í stað. Verði ekki sá, sem sendi, fundinn, eða leiði hann hjá sér að verða við áskorun póststjórnarinnar iim að sækja hlutina, skal annaðhvort eyða þeim eða selja þá, eptir því sem hlutaðeigandi póstþjónn ákveður. Sá, sem sendir, skal ávallt, þegar þannig er ástatt, vera skyldur til að greiða fullan burðareyri undir sendinguna eptir taxtanum, að því leyti hann ekki verður goldinn af andvirði því, sem fæst fyrir hlutinn. er hann var seldur.
Uppl. 500 Yerslunin í Hatiiarstrætí 3 heflr ýmialegt a(«r>hentugt til jólagjaf a, bto iim: alpakka, svart o» hvitt kasomir í dagtreyjur handa k venfólkinu, og ekki má gleynia kamfarnlnu góða, sem orfiiB «r viourkent.
Síðan að «Tíminn» kom út seinast hefurmargt og mikið gjörzt, er uppi mun verða í sögu vorri um margar aldir, og sem aldrei mun fyrnast, jafnvel þótt land vort með þjóð þess og máli líði undir lok. Einsog áður er drepið áhjer að ofan,kom konungur vor hingað hinn 30. f. m. með Valdimar syni sínum  16 ára að  aldri, og föruneyti miklu á skipunum «Jylland» og «Heimdal», er höfnuðu sig hjer kl. 11, 55 mín. f. m., var þá skotið á herskipum þeim er láu hjer á höfninni mörgum skotum, konungi til virðingar. Auk frakknesku herskipanna, láu einnig á höfninni, Þjóðverjar á herskipinu «Niobe», þá Sviar á herskipinu «Norrköping» ogNorðmenn áherskipinu «Nordstjernen», er öll voru alsett veifum. í bænum voru reistar stenguráflestum húsum með veifum, ogallvíðasettar út iim gluggana. Bryggjan við verzlunarhús Knudtzons stórkaupmanns, var prýdd með veifnm og fánum, og lyng- og blómsturkrönsum, er helztu frúr og meyjar bæjarins undir forustu barnaskólakennara H. E. Helgesen, höfðu safnað og fljettað úr íslenzku lyngi og grösum. Efst á bryggjusporðinum var reistur sigurbogi, klæddur að ofan rauðum dúki, með kórónu á erFrakkar höfðu gefið og búið til, fjórar veifur voru á boganum ásamt blómsturfljettingum. Kl. 2 e. m. stje konungurá land ásamt föruneyti sínu, gekk þá landshöfðingi vor H. Finsen ásamt stiptsyfirvöldunum, og öðrum embættismönnum og fulltrúum bæjarins niður á bryggju þá er gjðrð var í tilefni af komu konungs, austan við Knudtzons-bryggju, var sú bryggja svo haglega gjörð, að hún var á hjólum, svo hún yrði undin upp eða ítt fram, eptir því sem stæði á flæði þá konungur kæmi, — til að veita honum viðtöku ásamt fylgdarliði hans.
BLAÐ MEÐ JMYNDUM, kemiir úl tvisvar i mánuði, alls 25 tölublöð. Kostar 1 kr. í Reykjavík, en 1 kr 20 aura titi iim land. Nýir kaupendur snúi sér lil (>uðm. Gamalielssonar.  I [afnarstræli   i <i ¦      Rvík.
En margt má seigja Dönuni til málbóta i þessu efni, bæði það að opt bafði að undanförnu verið samið iim vopnahlje í þessu slríði án þess það þar fyrir kjæmist á, og ekki málti vita, neina nú væri einnig verið að gynna þá til að diaga tíinaii; og lika vóru vigvirkin umhverfis „Friðrisíu" svo lángt komin'áleiðis, að uppreistarmenn gálu, þegar minst vonuin varði, ráðist ,á kastalan öllumeigin nema á þá hliðitia, sem að sjónum vissi, og var það þvi mikil áhælta fyrir Dani að láta þá búa þar beltir uin sig; en þó niun það einkuiii hafa knúið Dani til þessarar ortislu, að uppreistarmenti niundii hafa verið iniklu tregari til að samþykkja vopnahljeð,' hefðu þeir ekki rjett áður heðið þvílíkt manntjón; enda seigja nú seiuustu fregnir, að þeir sjeu búnir að samþykkja Berlinar skilinálana.
2. Ab Kaldabarness og Hörgslands spítala heimajarbir séu lagbar til leigulausrar ábúbar og nota þeim hinum 2 nýu herabslæknuin, er skipabir yrbu, er þeir meb því móti, auk þess, er sveitarmenn kynnu ab skjóta saman handa þeim, mundu geta komizt af meb 100 rbd. laun úr opinberum sjóbi um árib. þab þarf ekki ab leiba rök ab því, ab þeim áminnstu jörbuin er mikib vel í sveit komib í ofangreindu tilliti, því meb þessu móti fengi Reykjavík einn lækni, Arnes-sýsla einn, Rángárvalla-sýsla einn, og Skaptafells-sýsl- ( urnar einn, sem bústab ætti í mibju herabi. Yrbi hin    sama   skipan    gjörb    iim    spítalana    nvrbra 
Stiptamtmabur Bardenfleth og amtma&ur Thorsteinson lásu upp hvör um sig, sem framsögiirnenn skólainálefnisins, álitsskjöl þeirra iim þab niál, og er upphaf bréfs þeirra þannig hljóbanda: "Stiptsyfirvöld Islands höf&u sendt háskólanna og hinna lærbu skóla stjórnarrábi frumvarp nokkurt, dags. 8da Ágúst árib sem leib, vibvi'kjandi endurbót Bessasta&a lati'nuskdla, og stúngib nppá því, anna&hvört ab koma umbdt skólans fram þar sem hann er,   e&ur me& því ab  flytja  hann
﻿koslnabar, er leibir af samkoinii nefndarþeirrar, er á (sfaiidi er sett til rábaneytis iim málefni landsins, og kvábust fundarnienn ekki hafa neinu vib þab ab bæta; brefib var svo hljóbanda: "Ybar Hátign hefir meb brefi, dagsettu 22an Agústmánabar árib seni leib, bobib oss afe segja álil vort uni J>a& , hvörnig þann kostnab, er leiddi af saiiikoiiiuiii nefndar þessarar, ab því leiti skotpenínga fundarmanna og borgnn til nefndarskrifarans áhrærir, ætti afe greiba. ÍVefhdin leyfir ser í þessu tilliti allraundirgefnast ab segja upp álit sitt í þessu ef'ni, sem nií skal greina.
briin	brún
Hr. ritstjóri! Eg var einn af mörgum, sem brá heldur en eigi í briin, er eg sá bæjarfógetann (H. D.), »troða upp« núna á sunnudaginn við hlið ráðgjafanum og öðrum innlimunarpostulum og flytja þingmálafundarræðu í þeirra anda. Eg hefði óhræddur veðjað um það við hvern mann alt til þeirrar stundar, að það gerði h a n n aldrei. Hann h e f i r aldrei talað hér á þingmálafundi áður, öll þau meira en 20 ár, sem hann hefir hér verið, og vita þó allir kunnugir, að hann hefir haft mjög ákveðnar og eindregnar stjórnmálaskoðanir. Hann hefir verið afargrandvar í þeim efnum.
-   i ¦  ¦ að vera, og brá henni ekki litið i briin, þegar hún sér ínann á skyrtunni og berhöfOaðan vera aö þreifa sig áfram í myrkrina; en þó þótti henni fyrst kasta tólfnnum, þegar hann ætlaði að faöma hana þar i dyrunum, alveg formálalaust. Þa fauk í kerlu og rak hún honum þann voða-snoppung, «0 hann skjögr aOi aftur á bak og la víð falli; en þó mundi hann aö líkir.dum hafa staðið, ef svo óheppilega heí'öi ekki viljað til, að fullur vatnsbali sttfö þar í ganginum, og þar sem maðurinn gekk öfugur, þá sá hann ekki balann, heldur rak í hann hælana og datt tvöfaldur oftn i hanu.
þinilar	þinnar
fiimst	finnst
En það, sem nú kemur hvervetna fram oss til tálmunar og hnekkis í framförinni, er ávöxtur hins undanfarna tímabils apturfararinnar, fátæktin. 3?að hefur farið viðlíka fyrir oss, eins og þeim iiiaimi, sem erfir mikinn auð, og byrjar búskapinn með skeytingarlausum sjálfbyrgingsskap; hirðir ekki um að afla neins; því honum fiimst alls nægt fyrir hendi, og heldur svo á fram búskapnum eptir einhverjum hugsunarlausum vana. Loksins eyðist erfðarfje hans, og börn hans taka ekkivið öðru eptir hann, en fátæktinni einni. En með því þau hafa ekki vanizt við neitt annað, en láta allt sóðast svona einhvern veginn, þá ráðastþau ekki héldur í neitt annað. Jiegar að niðjar þeirra sjá nú, hvar að er komið fyrir sjer, og hverjum það er að kenna, þá gengur slikt afskiptaleysi yfir þá, og er þá öllu vel, ef þeir láta sjer ekki fallast allan ketil í eld, þegar þeir bera sinn hag saman við hag nábúa sinna, sem einatt hafa átt dugandis menn í ætt sinni, og nú eru komnir langt á undan þeim í öllu eða ílestu. Hvað á þá maðurinn að taka til bragðs, til þess að bæta sjer það upp, sem hann er orðinn á eptir? Hann þolir engan kostnað; því hann er fátækur; fátæktin stendur honum í vegi fyrir öllum stórvægilegum nýbreytingum, sem hann er þó, ef til vill, viss um, að sjer gætu heppnazt, og orðið til ærins ábata, ef nokkuð væri fyrir, til þess að leggja í sölurnar í fyrstunni.
saimar	sannar
SKUGGSJÁ á aðallega að vera fréttablað. Einkum mun hún gera sér far um að flytja greinilegar útlendar fiéttir, því að þær verða mjög út undan nú á tímum hjá hinum blöðunum. Auk þess ætlar hún sér að flylvja sögur, bæði saimar sögur af mönnum og viðburðum nú á dögum og skáldsögur. Ennfremur ýmislegt fleira til skemtunar og fróðleiks.
koina	koma
Aðal afskipunarstaðurinn fyrir síld frá Evrópu er í New-York. Hún er lika sem kunnugl cr stærsta borg Bandarikjanna og miðstöð verslunar og sigliuga við Evrópu. Þar cr önnur endastöð flestra farþega og »Emegranl« línuskipanna, sem sigla millum Evrópu og Atncriku, og þangað koina öll stærstu skip heimsins.
Þk verður ritdómarinn stórorður út af „brauðbiti", og telur slíkt „óhafandi biblíumál". Hér höfum'vér einmitt tekið upp hversdagslegt orðatiltæki, af því að það á við. Erásögniu lýsir Abraham éinsog bónda; og er hann sér 3 monn koina gangandi, býður haun þeim inn, rétt eins og gort er á sveitabæ á íslandi. í slíku sambandi finst oss orðið „brauðbiti" eiga vel við. — Þá er oss lítt skiljanlegt, að Halldóri skuli ekki þykja orðin „gef mér vatnssopa að dreklca" nægilega tíguleg i munni hins gamla þjóns er hann hittir smalastúlkuna Keboku við brunninTi. Hér virðist oss það þó hið eina rótta. Það væri raeir en litil tilgerð í máliuu, ef lagfæringf!) Halldórs kæmist að: gef mér einn teig vatns að drekka (1. Mós. 24,17).    Að   öðru    leyti á   ekki    al-
1859. ferbir sínar og annab þess konar til aíi koina fram bobim fjár14,'októbér. ins til varnar mót klábasýkinni í nokkrum hreppum í sýslunni.
Dómarinn tók sjö leirkúlur og lét koina í könnum eina og eina í senn.
Sem félagsmenn í „klikkunni" eiga allir meðlimirnir hver sitt tignarnafn, og er oddviti þeirra jafnan nefndur Loki yngri Laufeyjarson, enda svipar honum að mörgu til nafna síns gamla, „talar fagurt", en „hyggur fiátt", og getur tekið á. andlit sítt ýmis konar gerfi, svo að það ýmist útmáli hina dýpstu sorg, eða verði að eins að einu stóru brosi; oddviti stýrir umræðum á fundum, og annast allar bréfa skriptir „klikkunnar"; eru það rógbréf um beztu menn bæjarins og héraðsins, sem send eru i ýmsar áttir; vakir hann yfir samsetningu þeirra um nætur, og hefir svo tíðum höfuðverk á eptir; hann hefir og þann starfa á hendi, að taka ýmsa höfðingja, sem hingað koina, undir arminn, og gefa þeim gott að borða, svo að „klikkan" megi þaðan styiks vænta, en þurfl síður að óttast, að hart verði farið í sakirnar, þó að einhver „klikku"-manna yrði uppvís að óknyttum.
Oft kemur það fyrir framan af sumri, að rabarbari blómstrar, sjerstaklega þar sem hann er alinn upp af fræjum. Blómleggina eða njólana verður að skera burt jafnótt og þeir koina í ljós, annars draga þeir mikinn kraft úr plöntunni og hún trjenar. Það er ekki gott að segja, af hverju það stafar, að einni plöntu er hættara við að blómstra en annari, en oft virðist blómgunin mest, ef kuldakast kemur, þegar plantan er nýtekin að vaxa.
J_>areð teð bænarskrá ekki barst stjórnarráðinu fyr en við lok reikningsársins, sem Iiðið er, og eptir að búið var að verja öllu því fé, sem ætlað var til óvissra útgjalda á því reikningsári, ser sfrjórnarráðið ser eigi fært, að veita hinn umgetna styrk af þessari útgjaldagrein fyrir árið, sem leið, og verðum vér því að láta það vera komið undir yður, herra landshöfðingi, hvort yður þykir ástæða til að veita jarðyrkjumanni Sveini Sveinssyni styrk þann, sem hann hefir sókt um, af því fé, sem ætlað er til óvissra útgjalda, sem uppá kunna að koina, fyrir yfirstandandi reikningsár, og sem yður eru veitt umráðin yfir.
﻿UM VATNSVEITINGAMANN.                   689 hoiium í té næga vinnukrapta, til þess að koina störfum þeim af       1873á hæfilega stuttum tíma,   sem hann tekst   á  heudur samkvæmt    6   nóvbr.
í þessari grein stakk alþing uppá, að í stað orðanna „fyrir lok þess reikningstímabils, sem fer í hönd", skyldi koina: ainnan tveggja ára frá lántökudegi".
var baiist með mestu grimmd, en um nritt hins 16. dróg Windisrhgratz lið sitt út úr borginni, því það var farið að þreytast, og mikill var fögnuður Czekka þegar þeir um morguninn sáu að þeir hófðu unnið; en ekki áltu þeir þjriðverjar, sem í bænum biuggu, von á gdðu. f>á Ijetti af þoku, sem þangað lil hafði legið yfir boiginni og skýlt hl ðum og hæðnm fyrir utan, os borgarmenn sáu sjer til skelfingar I6S fallbyssur gna yfir borgina ofan frá Hradschin; þar hafði Windi«chiriitz fylkt 30000 hermanna og bjóst til að g óra borgina að óskuhrúgu ef áþprfti að halda. fiá var farið að semja, en af misskilningi og hatri hófst bardaginn að nýiu, og alla nótt hins 17. var skolið á bnrgina, en daginn eptir gafst hún upp eg menn friru að flýja; útum eitt horgar hlið gengu þann dag 20000 manna til að fnrða sjer. f>annig var þessi uppreisn kúguð og Bæheimur aptur lagður undir keisarann; mistókst hún einkum vejna þess að hún hófst of snemma, áður enn bændnr yrðu gjörðir varir við, því svo hafði verið undirlagt að þeir skyldu koina bæjarmönnum til hjálpar. En nú voru vonir Slafa tínýttar um stund;   stoornoíí var uppleyst  og herlögum  sagt upp
Fyrst ámeðan allt var í uppnámi drdgu þeir reyndar inn klærnar, en unnu þvi betur í leyni og girtu landið allt með hermanna hring, bæði til að sja um að ekkert þeim skaðlegt gæti komist inn, og eins til að hafa her á takmörkum ef tækifæri gæfist a5 senda hann út fyrir þau. jiað gafst þeim líka fyrst háskalaust í Moldá og Blökkumannalandi, og hinum svo nefnda verndarmanni sínum eiga nú Rómúnar að þakka fyrir allar þær kvalir og þjáningar, sem þeir verða að þola. Síðan eptir friðin í Adríanópel hafa þessi landshöfðingjadæmi átt að heita frjáls; þau áttu að gjalda Soldáni skatt, en Rússland skyldi sjá um aí þeim aldrei væri gert rangt af honum, og engin breyting mátti vera gjörð á lögum þar nje stjdrn án samþykkis þess. Jietta var nú svo kallað sem bæði löndin stæðu undir vernd Rússlands, en í raun og veru var það ekki annað enn að þeim var stjörnað frá St. Pjetursborg. Rússnesku verzlunarfulltrúarnir" í Jassy og Bukarest voru hinir eiginlegu stjórnendur Dónálandanna, sem Nikolás hafði falið á hendur þar að riðja veginn til Miklagarðs. Haspodararnir (landshöfðingjarnir) í báðum löndum voru ekki annað enn keypt verkfæri hans. jjví þó svo væri ákveðið í Réglement organique (landslögonum frá 1830) að þingið skyldi velja þá, þú sátu ei á þessu þingi nema eintóm kvikindi Rússa keisara: þeir af bojörum og byskupum, sem hann ljet velja og vissi að hægt var að fá á sitt mál mcð gulli. A þenna hátt voru löndin í tvöfaldri ánauð, þar sem landshöfðingjarnir á aðra hlið píndu þau til að gjalda Soldáni skatt og rússneskir erindisrekar hinsvegar ræntu þau og rupluðu. jiað var því engin undur þó helztu mönnum meðal Blökkumanna gremdist þetta athæfi ; og gremjan dx eptir því sem þeir menntuðust betur, og þá fdr að langa til að reyna að sameina aptur alla Rómúna í hinni fornu Daciu. Eins og svo margir aðrir hjcldu þeir nú eptir Febrúar byltinguna að tími sinn væri kominn, og í April söfnuðustmargir höfðingjar saman í húsi Maurokordatos stórbojars til að ráðgast um að senda bænarskrá til landshófðingjans Stourdza, sem mjög var hataður, þess efnis að veita þeim frjálsari stjórn og öldungis afsegja hina þungu rússnnsku vernd. En i stað þess að svara ljet hospodarinn, eptir skipan rússneska erindisrckans, Duhamcls hershöfðingja, stríðsmanna flokk umkringja húsið og handtaka þá , sem inni voru; og svo kjarklausir voru   þá  borgarmenn   í   Jassy  að   þeir  Ijetu draga oddvita sína í * Svo kóllum vjer consul því oss finnst þnð einumtt lýsa pmbælti þeirra : í nafni lands síns aö sj;[ uin aö þp^nar þess nái rjetti si'nuin 1 vprzlun.ir inálefniiui ;í þeim stað sem þeir eru seltir. Vjer sjííum reyndar að blö&ÍB, sem koina út í Reykjavík hafa verzlunarfulltrúi um facfor, en þar finnst oss langtuin betur eiga við: verzlunaruinboðsmaður í-ða þ;í umboðsmaður piiitúmt.
﻿114 og ekki abrir enn fullvinnandi menn teknir í vegavinnu, og ættu þeir ab hafa öll áhöld meb ser til þess starfa, og koina til verksins stundu eptir mibjanmorgun og vinna eina stund af mibaptani meb tveggja stunda hvíld um mibdegib.
﻿90 sb upphæb 6700 rbd. árlega, og samgylda, ef þær væru álitnar sem peníngaleiga, 167,500 rbdla höfubstóli; se hérvib bætt peníngaleigu, ab upphæb 560 rbd., af þeim 14000 rbd., sem gjört er ráb fyrir afe þurfi til ab koina upp skólahúsinu, (hvaban sem svo þessir peníngar verba teknir), þá þarf til þeas ab koma upp sko'Iahúsi í Reykjavík, til ab koma sko'Ianum þar fyrir, og til afchaldahonumþar vi&, 181,500 rbd., og þessi afarmikla summa þyrfti ab vera skólans fasti og rentuberandi höfubstóll, og þó er þa& ætlan vor, a& vér enganveginn förum villt í þvi', ab nokkur þau útgjöld, er gjört er ráb fyrir, til ab m. ölinusurnar, embættislaun skólakennaranna meb öbru fleira, muni, þegar búib er ab koma skólanum fyrir í Reykjavík, reynast oflágt metin, og li'ka má gjöra ráb fyrir ymsum minniháttar kostnabi, sem ekki er unnt fyriifram ab meta eba einskorba, en þareb efni skólans, samkvæmt því, er hib háfa stjo'rnarráb hefir uppskátt gjört í brefi sínu, dags. lOda Apr. 1838, ekki nema ineiru enn 52,135 rbd. r. s., vantar uppáþann leiguberandi höfubstól 129,365 rbd. r. s.
﻿91 optar er getib, einnig hafa tilgreint, inuni verfea töluverbt minni enn ef faria væri ab fiytja skólann til Reykjavíkur; hér vib bætist, ab þau grnnnmúrubu hús, sem eni á Bessastöbuni, yrbu, þegar búib væri ab endurbæta þati, lángduii stæbilegri enn skólahús þab, seni gjört er ráb fyrir ab byggja í Reykjavík, neina því ab eins afe þab meb ærnum kostnabi væri byggt af höggniim steini, einsog húsin á Bessastöbum. þannig ætlum vib og, aö þab niundi fyrst nni sinn verba koinizt hjá því á Bessastöbum aö hækka ölmusurnar, bæta vib Iaun skólans kennara og húsaleigu-hjálp þeirra, og okkur virbist jafnframt, ab þab mundi meiga koina vib nokkrum sparnabi í endurbót skólans á Bessastöbum, ef mabur léti sér einúngis annt um endurbót á þeim vandkvæbum, sem mest er mein ab, og þab er ekki lítilsverbt ab steinhús þau, sem nú eru á Bessastöbum, yrbn hæfilega notub, þarsem stjórnin getur ekki komizt hjá því, annabhvört ab halda þeim vib uppá sinn kostnab, ebur hún verbur ab láta þau fyrnast og nibast nibur einsog verba vill, og þannig yrbi sá mikli kostnabur, sem risinn er af byggíngu þeirra í fyrstu og endurbót þeirra síban, öldúngis gagnslaus. Vib erum ekki þess um komnir ab fara í nákvæmari rannsókn þessa mikilvæga málefnis, til ab inynda um þab, hvörnig prestaskóla ellegar þeirri æbri kennslustiptan, sem ráb er gjört fyrir ab sameina me^ skólannm, verbi komib fyrir, eba um þab, hvörnig
þessi vandkvæbi inunu eingu síbur koina fram vib skólabúib i Reykjavt'k enn á Bessastöbutii, og gjöra má ráb fyrir þeim einnig, þó skólapiltar fengju fæbi og þjdnustu hjá búendum í Reykjavík, einkuin ef opinber tilsjdn yrfei ekki höfb meb blutabeigendiiin; ab minnsta kosti eru þess fyrri dæmi, þegar skdlinn var i Reykjavík, ab ver ekki nefnum viblík da;ii)!, er reynslan liefir sýnt hér og hvar annarstabar  Ieingra   í   burtu.     Höfub-atribib   í   skóla-
Ver könnuinst fúslega vib, ab nokkur vandkvæbi Jiafi. jafnan verib samfara bústjórn skólans á Bessastöbum, og líka vib þab, ab á þessu kynni ab verba rábin nokkur bót, ef skólinn yrbi fluttur til Reykjavíkur; en þetta á ser því ab eins stab, abtskólapiltum verbi komib fyrir til mötuneytis hjá almennilegu fdlki þar í bænum, því skyldi naubsvn bera til skólans vegna ab setja skólabú á stofn í Heykjavík, inætti eptir ölluni h'kinduin gjöra ráb fyrir ölluiu hiniini söinu vandkvæbum og á Bessastöbum. Ab því Ieiti vér, sem þó þekkjum nokkurnveginn til Keykjav/kur, berum skyn á, ætluin ver ekki muni hjá því fara, ab þab muni ekki verba greibt abgaungu ab koina svo inörgum skolapiltuin, (hvört heldur tala þeirra yrbi einskorbub vib 50 ebur 60), í mötuneyti hjá þeim miinnum í Reykjavíkur-bæ, er þeiin væri unnt ab nema af þá kurteisi í' sibum og háttsemi, er meb fulluin rétti þykir óskaverbt ab sameinub yrbi ineb skólans augnamibi hvab mentun og sibgæbi snertir. þab eru  suiuse  ekki líkindi til þess,    ab þeir 7 eba 8
﻿109 þau atribi muni flestöll framtalin, er mæla frain nieb áliti beggja vor uiu abalatribi þessa máls, er iytnr ab flutnlngi skólans, eba veru hans eptirleifcis á Bessastöbuin. Vér viljum ab lyktum, án þess ab eyba fleirum orbum um þab, hvab líklegt se ab fram muni koina eba ekki konia, þarsem allt sh'kt er bundib óvissu og ágezkan, láta okkur nægja ab bera fram þá saineiginlegu ósk vora, ab sú endurbo't skólans, sem nú er fyrir höndum, og í mftrgu tilliti er einnig harbla naufcsynleg, fari fram sem allra fyrst henni getur orbib ákomib, hvöi't he'dur hún verbur þar ebur her. Okkur er ölluin gagnkunniigf, ab hib konúnglega stjo'rnarráb hásko'lans hefii- þegar frá öndverbu látib ser þetta rnálefni rnjög umhugab, svo erum vér og þess fiillöruggir, ab þab muni halda áfram foburlegri uinhyggju sinni fyrir þessiim skóla, sem er sú eina stiptun, sem landib nú á i eigu sinni til athvarfs bóknientum sínum og upplj's/ngu, hvörrar efnahagur er aflagaborinn, ebur og öldúngis ab þrotum kominn, einúngis af því, ab margt var rábib mibur enn skyldi um kjör skólans og kosti á hinum fyrri tímum. Meb tilliti til ens síbastgreinda atribis dirfumst vér því freinur ab mæla fram meb málefni þessu, sem ver, oss til mikils hugfróa, höfum orbib þess áskynja, ab þab er svo fjærstæbt ab hib konúnglega stjórnarráb háskólans hafi leibt hjá ser ab renna athuga ab skófans eymdarhag og efnaleysi, ab þab ntiklu
﻿42 víkur-bæar, höfinn ver sainiB, og leyfuin oss meí) þessu brefi a& senda, uppkast til þeirrar orbabreytíngar, sem vér, svo framarlega áliti voru verbi franikvænit, ætliiiu vib þurfa í einstökum atribiim, er koina þessu inálefni vií), í reglugjörfear-uppkasti því, sem áfcur er getif), og jafnframt viljum ver ekki undan fella í þessu tilliti afe geta þess, ab vér ætlum, aÖ atrifei þau, er úr þyrfti ab grei&a, þegar farið væri ab skipia peníngunuin, er þa& hi'ngab til sameinaba fátækra - inálefna - uiudæmi kynni afe eiga í sjófci si'nmu, og óinögum þeim, er þafe híngafetil sameiginlega haf&i annast, réttilegast mundu á hendur seld hlutabeigandi fátækranefnd, á sama hátt og önnur þau atrifei, er vi&vi'kja stjórn fátækramálefna, og þessi skipti vera þab slarf, er þær hér a&skildu fátækra-málefna-stjórnir fyrst og fremst yrím a& leiba til lykta, undir tilsjón og veglei&slu hlutabeigandi yfirstjórnar, er meí) úrskuvíii sínuiu ætti aö mibla málum þegar á þyrfti aí> halda.
J?á er hann heyrði, að óg kæmi úr herskólanum i Fontenbló2, setti hann upp fyrirlitningarsvip og mælti: »Fulltrúi minn féll í gær...«. Eg þóttist skilja, að þýðing þessara orða væri sú : »f>ér eigið að koina í hans stað, enn eruð eigi fær til þess«.
﻿LM   SKATTANA   A   LSLANDI.                        67 heyleysis, verbur því heldur ekki gaumur gefínn, þareb lángar vetrarhörkur geta ollab því, og þar ab auki er þess vel ab gæta, ab þar sem útigángnr er, þar er miklu íljótlegra ab koma upp fi.> enn þar sem allt verbur ab ala á gjöf; eins er og miklu íljótlegra aÖ koina upp fe enn nautpeningi.
A.t vísu er þaö merkilegt, sib almúgauienn verbi fyrstir til a& koina á prent rituni merkisinanna, og þar ver&ur ekki nióti niælt, a& þab er bæöi fagurt og til mikillar sæmdar alþjóblegri mentiin landa vorra, aö sjá tínglínga af alniúga stett skjóta sainan til ab koma á prent laglega samdri fræðibók, einsog t. a. m. stjörnufræbi Ursins, sein Jónas Hallgríuissoti íslenzka&i.
﻿YF.nZMi.NARMAI.   FÆREYJNGA.                    163 svo, ab mikib flytist þángab í fyrstu, því þar sem verzluninni opnast nýir vegir, þar fiykkjast margir ab; þab kann ab fara svo, ab sumum heppnist ekki kaupferbin, en þetta er engin nýlunda þegar svo er ástatt, og þab má gjöra ráb fyrir ab slíkt jafnist af sjálfu ser, svo abflutníngar verbi innanskamms samsvara þörfum landsins og ekki meiri. En hitt er öldúngis víst, ab skortur á helztu naubsynjum lilvtur ab koina fram iniklu heldur, ef verzlanin verbur bundin vio Danmörku um nokkur ár, því abflutníngar veroa iniklu ininni, þegar þeir koma frá einu landi, Iicldur enn ílcirum, helzt þegar nokkur af þeiin eru nú nær eyjunum enn Danmörk. — Enn er þaö ein ástæba, til ab fresta ekki lengur verzlunarfrelsinu, ab Danmörku gengur tregt ao ná hentugum verzlunar-samníngum vib önnur lönd, eptir sögn konúngsfulltrúa, sakir þess, hvernig verzluninni er hagab á Islandi og Færeyjum; því þab er miklu meira vert ab leysa þann fjötur, sem konúngsfulltrúi segir ab þetta leggi á alla verzlun ríkisins, heldur enn ab halda í þann hagnab, sem verzlanin á smálöndum þessum veitir Danmörku einni. Eg fæ því eigi annab skilib, enn ab gagn Færeyja krefji — og vib þab á ab miba fyrst og freinst, einsog nefndin sjálf og konúngsfulltrúi hafa einnig játab — ab verzlanin verbi látin laus vib allar þjóbir, en ekki bundin vib hag Danmerkur einnar, ef hún verbur Iátin laus á annab borb". pó er hann á því, ab leggja meiri gjöld á útlendar þjóbir enn Dani, eiuúngis ab þau verbi eigi svo há, ab þau bægi öbrum þjóbum frá allri verzlun á eyjunum. Ab slá niáli þessu á frest, þángabtil fulltrúaþíng kæmist á í eyjunuin,   mundi draga málib býsna lengi.     Væri  
Nefndin hefir gjört nokkurskonar áætlun um gjald þab, er leggja þyrfti á verzlunina til ab bæta rikinu skaba þann, er þab libi vib verzlunarfrelsib. Eg hefi ábur getib þess, ab sá skabi mundi ei verba verzlunarfrelsinu til neinnar talsverbrar fyrirstöbu, en þao ber niart til þess, ab naubsyn rnun þykja ao reyna til ab koina tollheimtum á bæbi á Islandi og Færeyjum.
Tíundarsvik koina ekki af því, aí> jarfeir eru metnar mjðg hátt afe tiltöln á sumuru stö&um, því tíundarsvik tífekast öldúngis eins þar sem jarfeirnar eru tiundarfríar (t. a. m. á stólsjörfeum).
Sept. 1823) til ab koina iuanni í skatt, ef lausafe er ekki nóg, og þab jafnt hvort seni jörbin er tíundarfrí eba ekki, og hvort sem bóndi býr á sinni jörö eba annara. En hvílíka annmarka leibi af slíku, aB leggja tvisvar skatt á sömu eignina, þarf ekki ab orblengja; þab niá heita nóg, ab 3/i tiundarinnar, bæbi á föstu og lausu, fái ab stauda, og draga tvisvar gjald af sania hlutnum uppúr vösuin gjaldþegna.
inínum	mínum
Eg reyndi hvað eflir annað að hiinda |)\í úi; huga inínum, en l'ékk ekki liið fyr en ég afhenti dóllui' minni lykilinn. Þ-áð var eins og þessi hugsun þvingaði mig lil þess«.
﻿HElMILISBLAÐÍÖ blómin lokuðu sér og féllu og hurfu sjónum inínum, en i sinn stað skildu þau eftir skinandi gimstein, voru á hann rituð nokkur orð sem eg gat ekki lesið. Þá brá nýjum ljóma yíir ásjónu Gabrielle og hún mælti: »Lofaður sé Guð, sem nú heíir loks heyrt bænina, sem steig upp til hans af »veginum, sem liggur um óbygðir« (Post. 8.).
Af framansögðu verður þá ekki betur séð, en að það só fram komið i máli þessu, að ástœfia hafi verið til grunseindar, og að hinir stefndu því, samkvæmt ofan sögðu, hljóti að vera sýknir saka; en vitaskuld er það, að mál þetta gat aldrei skýrzt til hlítar, nema við rannsókn af hálfu hins opinbera, enda virðist það miður heppilegt af lögreglu- og ákæruvaldinu, að hrinda þeirri skyldu, sem á þvi virðist hvílt hafa i þvi efni, yfir á privat-menn,    og   umbjóðendum   inínum þannig gjórt hart til, í samanburði við það, er tíðkazt hefir um aðra kærendur til yfirvaldanna.
1 bók þeirri er AlexanderDumas hefir ritað um kynnisveru sína hjá Garíbaldi, finnst á meðal annars sögukorn það, er nú skal greina: Einn dag sat eg hjá Garíbaldí, ásamt nokkrum vinum inínum.    þá heyrði eg að kallað var: „Englendingurinn er Ny Sumargjöf 1865.                                                                     5
﻿61 „Nú leytaði eg til böðla mannkynsins og geystisl út í óveður æðandi bardaga. Eg fryjaðí hinum æðandi hermönnum hugar, en örfarnar og spjótin brotnuðu á líkama inínum. Hin leiplrandi sverð Serkja brustu á skalla mínum, kúlurnar dundu á mér og logandi skeyti hæfðu mig, en grönduðu mér ekki; fílarnir tróðu mig undir fótum sér og hinir stálskúuðu hestar gengu á mér fnæsandi af reiði.
iuenn	menn
a m. á Jslandi , nieðan lantlið enn rjeði sjer sjálft og inennlir þess voru í inestuiu blóiua. A slikuin sloðum geta íyrst myndast veruleg vísindi, þar sem inonnuiu er gefið læri ;t að stiinda írjnlslegn þnð , seiu liver vill , og þeir þurfa ei nðliafa tillit til annars enn alltaf að nema og vilja vita meira. Hvað sem að tiðru leili er sagt mn hnskólana í Oxford og Cambritlge, að þeir sjen rrií úreldir og íí eptir öldinni, þá virdist sein það meigi verða þeim itijög til varnar, að ekki koma betri eða meiri uienii rír öðruin skóluin, ef * allljend ^rri óliæll að dæuia kennslu í landi eptir því hvað inarga afbragKs iuenn það <í eða Iieínr alt.
íyrnast	fyrnast
— Jp að er svo opt að svo stendur á þegar póstur kerour eða einhver tiðindi eru að segja, að ekki verður komið út stóru blaði samdægurs, svo að frjettirnar íyrnast og jafnvel gleymast. Jeg hef því hugsað mjer að bjóða Akureyrarmönnum lítið blað, sem koma út á þegar eitthvað er markvert að segja, mæti blaðið vinsældum verður það ef til vill gefið út í hverri viku. Hvert blað kostar 4 aura, sem borgist um leið. Frjettir verða sagðar eins og jeg heyri þær, án þess jeg ábyrgist að þær sjeu alveg sannar, en leiðrjetta vil jeg annaðbyftrt í þessu blaði eða „Fróða", það sem jeg fæ að vita  ajð ranghermt heflr verið.
heiía	heita
Ölí faorgin í uppnáml heiía nótt.
I fyrra vetur og í sumar var jeg nokkuð riðinn við hinn fyrirhugaða vesturflutning Norðlendinga, að því leyti, að jeg var einn í flokki þeitn (um 400 manns af Norðurlandi) sem ásetti sjer að flytja vestur um haf til Norður-Ameríku, og var kjorinn, ásamt tveimur mönnum öðrum, í nefud þá, er stýra skyldi framkvæmdum iyrirtækisins. Þannig gafst mjer kostur á að vita, hve mjög lítið og ónógt margir vesturfarar þekktu til lands þess, er þeir ætluðu að bólfestast í. Þctta er eðlilegt; því landafræðisbækur þær, sem til eru á íslenzku, gefa lítið meiri upplýsingu uui löndin, síst um Ameríku, en um a{stöðu þeirra eða legu á hnettinum, stærð þeirra og íbúa tölu fyrir mörgum árum, og mega menn heiía alveg ófróðir um Ameríku, sem ekki hafa lesið annað um hana, en það, sem til er á voru máli.
fíata	flata
íétt	rétt
Útaf þessu efni læt eg ekki hjá líba til þóknanlegrar vitundar og frekari auglýsíngar ab skýra ybur frá, ab eins og stjórnarrábib verbur ab vera herra amtmanninum samdóma í því, ab áburnefnd Katrín Benediktsdóttir, sem ekki hefir öblazt nokkurn framfærslustab eptir ab hjónabandinu var slitib, hljóti ab eiga rétt til framfærslu í sveit þeirri, hvar mabur hennar, sem hún er skilin frá, haf&i framfærslu, þannig hljóta einnig óskilgetin börn hennar, sem bæbi eru innan 16 ára, samkvæmt ákvörbunum þeim sem eru í 6. gr. í reglugjörbinni 8. janúar 1834, ab eiga framfærslu i þeirri sveit, sem móbir þeirra á hana, og eiga j)au ])essvegna íétt til framfærslu í Torfustaba hreppi.
Pessi fjölgun læknanna stafar auðvitað fyrst og fremst af almennings þörf, en það er innlenda læknakenslan, sem gerir fjölgunina mögulega. Áður er vikið á það, hve fáir íslendingar stunduðu læknisfræði við háskólann í Kaupmnnnaliöfn og sumir af þeim staðfestusl jafnvel í Danmörku, af því að þeim þótti ekki fýsilegt að taka að sér embætti hér og læknisembætti voru hér ekki til. Hjaltalín hafði séð það íétt, að læknar mundu ekki fást i embættin hér nema sett væri á stofn innlend læknakensla; var hún ófullkomin í fyrstu en batnaði stórum þogar læknaskólinn var kominn á fót; þetta tvent, læknakenslan og læknafjölgunin helst þannig í hendur; og þegar fyrirstaða sú frá stjórnarinnar hálfu á fjárveitingu til nýrra lækniseinbætta   var   úr   vegi   numin,   og alþingi fékk fjárveit-
þóttí	þótti
Einn morgun þóttí umvitjunarmönnum illur gestur kominn á voginn, og var sá vogestur kampaselur, stór og mikill, grár fyrir hærum af elli, ljósleitur á trýni, með hvíta rák niður eftir öðrum kjammanum, sem vafalaust átti rót sína au rekja til þess, að einhvern tíma hafði byssukúla verið honum full-nærgöngul.
Stefán í Fagraskógi vildi halda áfram stjórnarskrármálinu „með alvöru og þóttí Páli amtmanni það litið svar upp þá spurninpu sína: hvort Stefán væri á sama máli og Klemens, og láir það Páli víst einginn.
*) Vera má, að sumum kunni að þykja þetta nokkuð lilfinnanlegt fyrir þá, er prestsseðil taka, og vér berum ekki móti því, jafnvel þó þetta sé mikið undir því komið, hve lipuriega prestsseðillinn er orðaður, og vér höldum, að svo mjúklega megi að orði komast, að ekki verði úr því meíðsli; en það sem oss í þessn þóttí mest á riða, er það, að einsog nú á stendur, er prcstum litt mögulegt að segja með vissu, hve opt hverr hefur orðið hrotlegur í Iegorðum, þegar hann dvelur stutta stund í hverri sókn, og verða s\o skýrslur þeirra til yfirvaldanna næsta óáreiðanlegar, og getur á stund11111 litið eins út og þeir vilji draga dulur ylir saknæm hrot, og kom oss ásamt um, að vér ættum með öllu móti að forðast þvílika grunsemi, er gæti kastað skugga á okkur sjálfa og embætti okkar, og til þess þótti okkur hér umgetin varúftarregla miða. " 
|>að var   éinn   sunnudagsmorgun  að bóndi nokkur gekk til sjáfar, hugði hann gott til reka því stórhríðar  höfðu   gengið meira en hálfan mánuð með heljar   veðri á norðan, en nú var slotað   og   það   var komið logn.    — Bóndi   gekk   fram  með ströndinni um   stund,   voru   íshrannirnar meira en mannhæð i fjörunni. en   ekkert fann bóndi þar   fjemætt,   sneri   hann   þá eptir nokkra hríð heim á   leið   en  í   því hann beygði við frá sjónum heim til bæjarins,  sá hann eitthvað svart standauppúr íshrönninni. Var honum forvitni   á að vita hvað   þetta   væri,   gekk   að   því   og virti vel fyrir sjer, sá hann þá   að   þetta var flaska víð en hálsmjó sem þar lá   ósködduð og heil.    Bónda þótti   þetta   þvf kynlegra sem sjávarströndin var   stórgrýtt og sjórótið hafði mikið verið ; hjelt hann slíkt   mundi   gjörningum   sœta.    Athugaði hann því   vel   floskuná,   en   það   varaðist hann að snerta   hana.     Sá   hann   þá   áð tappi var í hentii   og yfir   hann   bundinn líknabelgur vel og vandlega, þótti honuum að sjer þá mundi óhætt að taka hana upp og rannsaka betur, sá hann þá að  í henni voru rúnir á blaði,   en   hvað slíkt   mundi vera gat hann eigi gizkað á, en það þóttí honum gnðráðið að f flöskunni mundi einhver     galdrasending    til     Strandamanna.
það voru liciri menn utan um hann enn í kirkjunni; þá stundina, sem hann stóð kyrr, voru þeir að klappa honum og mæla brjóstið, hálsinn dg lcndarnar á honum og taka í munninn á honum og skoða tanngarðinn, en undir eins og einhvcr af hinum hcstunum fór að hneggja, slcit hann sig af þcini, rois upp og hncggjaði á móti — það þóttí þeim sú fallegasta sjón, scm þcir höl'öu sjcð. Jeg fyrir mitt leyti hef, hcld jeg, aldrci vcrið eins stoltur al' ncinu cins og jeg þá var af Blcik, þegar jcg stóð innan um bændurna og hcyrði allf hólið og skjallið um hann.
miíaptni	miðaptni
Krafla þagbi meban maburinn ljet dæluna ganga, en tekur síban til mííls: „Víljlr þú mabur minn ! vita heiti mitt, þá hefi jeg hingab til veiib köllub Krafla, ættub og upp alin vib Mývatn, og náskild Jörundi digra, er býr í Bdrfellshrauni, sem er alkunnur öllum er ferbastumMývatnsöræfi — I drottins nafni hvíli jeg bæbi mig og hesta mína hjer, þar til um náttmál á morgun, þvf bæbi hefi jeg lært þribja boborbib og lögrnálsgreinina: Sex daga skaltú verk þitt vinna, en sjöunda daginn áttu ab hafa fyrir hvíldardag o. s. frv., og eptir þessu hefi jeg breytt hingab tfl, og mun breyta meban jeg tóri; en um bann bóndans í Hrauntúni hirbi jeg ekkert, því flötur þessi hefur verib dátalinn áfangastabur síban ísland byggbist   og   ferbir   ho'fust milli   subur- og norburlands, en cigi cr jcg svo vitgrönn, ab jeg viti ei, ab livorki bóndinn í Hrauntúni njc abrir, geti meb rjettu bannab mönnum ab ægja hjer, og sama hygg jeg sje um kyrkjulandib á Mósfellsheibi og Víbirinn, þd þab sje nokkub öíiru máli ab gegna. — En hvab hcitir þú, maburminn? — Jcg heití Keilir, sagbi hann, borinn og barnfæddur á Suburlandi, nálægt Dyngjufjöllunum, og þab máttii vita, kerling mín! ab jeg er þar í miklum metum, og er þab eitt til merkis þar uni, ab víba þar er haldib mibdegi á kolli mínum, og í sumar vona jeg ab verba konungkjörinn á alþingi, og sjálfsagt í forföllnm byskupsins, og munlu sjálf vera búin ab heyra hvab stóran myndugleika hann hefur, því síban kristni var lögtekin á 1;hk1í voru, hefur enginn vogab opinberlega ab umbreyta 3. boborbinu, sem þú vitnabir í ában, nema hann einn, þd margir hafi brotib á móti því í laumi; og hefbi hann verib einrábur, hefbi enginn þurft ab halda neina lielgi lengur en til nóns, og þab ijett ab nafninu til, og í hans umbobi leyfi jeg þjer ab leggja upp strax í fyrra málib og halda áfram allan daginn, því þab er eins og þegar tveir menn raega vera á sjó allan hvíldardaginn, einungis ef þeir fljúgast ekki á ebur hafa nokkurn þann skarkala, sem híndrab getur menn vib tífir. þó cr þab abgætandi, ab frá miíaptni íimmtudagskvöldib næsta fyrir hinn almenna bænadag, liggur sekt vi& allri vinnu og ferbalögum, scm von er, fyrst hann er einungis af mönnum til settur, ab bibja fyrir yfirvöldum ríkisins; þessu voru líka flestir hinir konungkjörnu höfbingjar á alþingi samþykkir, og þab þykir okkur líka hinum höíbingjunum rjett, á meban blessub danska stjdrnin bætir vib laun okkar ár frá ári, og er okkur þess vegna skylt ekki einangis ab samþykkja ö'li donsku frumvorpín heldur ab laga þau cnn betur eptir ásigkomulagi Daaa, en þeir sjálfir leyfa sjer ab bjóba okkur; þú getur líka sjálf sjeb þab,   af   þingtíbindunum
haíi	hafi
﻿iðunn]                      Friðarhugleiðingar.                           145 henni hefir nú missýnst um þetta eða ekki, verða sagníræðingar komandi tíma að skera úr eftir skilríkjum, sem e'nn eru óbirt. En þetta hefir sennilega vegið mjög á metaskálum þýzku herstjórnarinnar og því er enn trúað staðfastlega fram á þessa stund af meginþorra hinnar þýzku þjóðar, að innrásin í Belgíu haíi verið nauðsynleg. Og það sem sagt hefir verið frá hér að ofan um hug Belga til Þjóðverja hefir gert það að verkum, að þeir telja ekki hlutskifti Belgíu óverðskuldað.
Hingað lil hefir þessi ást konunnar verið bundin ástvinahópnum, þótt einstöku sinnum haíi það gerst i veraldarsögunni, að konur hafi brotist út úr sínum þrönga verkahring til þess að sýna ást sína á öllu því sem þær hafa borið fyrir brjósti.
Það er hvorki af hræsni né heimsku að ófriðarþjóðirnar halda þessu fram, heldur er þetta hjartans sannfæring þeirra. Hver stjórn getur sagt með fullum sanni, að hana haíi óað við ófriðnum, en skyldan hafi boðið henni að vera við öllu búin. Og þar eð nú stjórnirnar gálu ekki stemt stigu fyrir því, að styrjöidin brytist út, þá trúa þær nú hver í sínu lagi, að hún sé andstæðingunum að kenna.
Þjóðverjar tilkynna, að þeir haíi unnið stórsigur í Finnlandi og tekið 20,000 fanga.
﻿LILJAN                                      79 kvöld fyrir fjölda fólks. Á annari samkotnunni var hátt á 5. hundrað manns en á hinni full 500. Hann kann frá mörgu fróðlegu og skemtilegu að segja og gefst Væringjum kostur á að heyra oft til hans í vetur, ef peir koma á U.D. fund k). 8*/» á miðvikudagskvöldum (einungis fyrir pá sem eru orðnir fullra 13 ára eða eldri) eða á Y.-D. fund á sunnudögum. Mætið á peim fundum, Væringjar, og takið jafnaldra ykkar með ykkurl Nú eru æfingar byrjaðar enn á ný, pví að Væringjar peir, sem dvalið hafa um sumartímann upp i sveit, og það gera flestir, eru nú komnir heim aftur og alt vetrarstarf K. F. U. M. er byrjað. Væringjar geta pví miður ekki notað hentugasta árstimann, sumarið, eins og skyldi til æfinga, af pví að pá eru svo fáir af félögunum í bænum. Hinir lifa farfuglalífi, leita norður og austur á bóginn, pegar sumrar, en halda suður á við, pegar haustar. Fólkið í sveitunum fagnar komu farfuglanaa, pvi að pá er von á sól og sumri. Væringjar, flytjið sólskin með ykkur pangað, sem pið eruð á sumrin, svo að fólkið par haíi einnig ástæðu til að fagna komu ykkar!
Hversu foor þa framm i lande voru? Mundu meii þa ecke allz hugar feigner verda ad jaata Konunge og ganga under han, til ad hallda lijfe og limum, fridi og frelse ? Svo er þvij haattad, Brædur mijner, fyrer oss syndugum mönnum, vier hliootum laganna þrælar ad vera, uppa þad vier kunnum frelse ad hallda". fetta getur hver fundið „eloquent" sem vill. — Um Hallgrím Pétursson segir hann, að hann sé hið einasta verulega skáld, sem ísland hafi átt síðan um siðabótina (the only real poet which the island has produced since the Reformation, bls. 193). Á sömu bls. stendur, að Hallgrímur haíi notað Hávamál við Passíusálmana, af því eldgamlir málshættir hittast í báðum, sem altaf hafa verið í manna munnum. — Vísurnar, sem höf. tilfærir á bls. 176 og 177, hafa honum þótt þess verðar að sýna þær útlendingum, en þær eru mjög ómerkilegar, bæði í skáldlegu og sögulegu tilliti. Innan um alt forspjallsritið er dreift athugasemdum um skáldsmekk (poetic feeling) og skáldskap, sem höf. hefir litla eða enga hugmynd um. Sumstaðar eru nefndir Shakspeare, Goethe, Schiller (þar er talað um „Der Treue (með upphafsstaf) Fridolin" — en kvæðið heitir „Der Gang nach dem Eisenhammer") — „the Western Aristophanes" og fleira, sem rekið er inn í ritgjörðina eins og sigurnaglar til að hringsnúast á.
Fyrir hagsmunum spítalanna sá Jón Árnason með mestu alúð, en þó svo, að hann kostaði fremur kapps um að safna fé handa þeim, sér í lagi með sektum fyrir ýms afbrot, svo sem giptingar í meinum, lausaleiksbrot o. a. þ., heldur en honum væri ant um að halda sjúka menn og sára á þeim. Segir Finnur biskup svo (Hist. eccl. III, 698), að frá 1722 til 1744 haíi aldrei verið fieiri en 7 spítalalimir. En jafnframt var biskup samvizkusamasti fjárhaldsmaður þeirra, og hélt fénu vel til skila, svo þegar amtmaður Fuhrmann einu sinni á alþingi ætlaði að koma flatt upp á hann með spítalareikningana og skapa honum sjóðsábyrgð, sendi Jón Árnason gagngjört í Skálholt eptir 600 rd., sem lágu þar innsiglaðir og merktir spítölum Skálholtsstiptis.
Höfundurinn kemur víða með þá kenning, að gjörvöll fornöldin, og öll hin fornu afreksverk og öll hin fornu rit haíi gjörsamlega gleymzt á íslandi á 14.
Þelta sjest Ijóslega þegar borin er saman þyngdin á öllum sjávarafurðunum samanlögðum.   Það telst svo til, að hún haíi verið 1913 . . . . 47 755 tonn.
Hvörvetna í heiniinmrj þar sem nýlendur orii stofnaðar, og eius þar sem ¦?iltar eða hálfviltar þjóðir eru að sækja fram & braut menningarinnar, þá er það sogin saga að inenn skifta með sér verkum. Einn verður landhc'mdi, annar veiðimaður, þriðji í'arttaður, .fjórði kaupmaður, í'unmti smið«r og þanriig áíVain í það dendanlega, Köinna þegar menningin oykst er b.verri þessarn greina skift í margar greínar. i>6 menn haíi land haga ekki allir búskap sínum eins, stunda «kki allir það sama. Einn yrkir ''veiti, aiinai' rótarávoxfi, þriöji garðávexti, fjórði elur upp hesta, rimmti heiir kúabúskap og þannig má. halda áfrara að liða hverja grein í sundur í það óendanlega, og hvergi líðurmönnnm betur en þar sem skiftingarnar oru flestar og iíkveðnastar. Eftir því som menn stunda færri greinar þurfa þeir minni peninga til að reka atvinnu sína, vinnan er ámargbrotin og léttari, iihyggju minni, hver verður fullkomnari í sinni atvinnugrein, og varan sem framleidd er betri.
Viðvíkjandi endurkosniugu þessara manna, lætur 'Bra.' anægju sína í ljósi, og þótt að þetta nú verandi sveitarráð hafi fengið orð á sig fyrir slátrun á gömlum sköttum, þá getum vér eigi botur sdð, on að ráðið haíi.
﻿33 Það er vanalega talað um verzlunar arðinn eins og væri hann framleiddur af kaupmannastjettinni, án þess þar sje frá nokkrum tekið, eða nokkur stjett önnur missi nokkurs í við það Þetta er mjög villandi og ósatt. Allan arð sinn fá kaupmenn við það að selja vörur dýrara en þeir hafa keypt þær, ekki einungis þeim mun dýrara er nemur tilkostnaðinum, sem opt er meiri en þarf að vera, heldur svo dýrt, að kaupmaðurinn og allt hans skuldalið haíi — auk mikils gróða — allt sitt uppeldi af ágóðanum, og það er sjaldnast af skornum skamti; kaupmenn lifa mikið dýrara lifi en alþýða manna, sem eðlilegt er, þar sem þeir eru auðugasta stjett mannfjelagsins, og hafa nær því ótakmarkað vald til að græða fje, óhindraðir af öðru en sinni eigin samkeppni. Og hverjir borga þenna mismun vöruverðsins, sem kaupmenn einir ráða? Auðvitað almenningur, kaupendurnir, þjóðin. Þessi verzlunar arður er því beinlínis tekinn af þjóðinni, hann er skattur, sem hún geldur til kaupmannastéttarinnar; hann er verkalaun, sem þi'óðin sjálf geldur þessum sjálfboðnu og dýru vinnumönnum, og þess vegna getur kaupmaður — þótt hann sje innlendur — ails cngan arð flutt inn í landið, því landið sjálft leggur hann fram, annarsstaðar að getur hann ekki komið.
﻿18 Þótt jeg haíi nú sýnt þetta dæmi hjer, þá þarf ekki að skilja það svo, að jeg sje að ráða pöntunarfjelögum vorum til að fara svo ört í sakirnar að leggja allan hagnaðinn í stofnsjóð eða, sem er afleiðing þess, að láta sjer nægja að hafa vörurnar með sama verði og hjá kaupmönnum, því í fyrsta lagi munu menn yíirleitt líta allt of mikið á stundarhagnaðinn til þess að slíkt yrði vinsælt; í öðru lagi má búast við því, að trúin á nytsemi stofnsjóðanna verði ekki undir eins svo sterk, að henni yrði eigi fljótt ofboðið með svo gífurlegri áreynzlu, og í þriðja lagi hefur venjan helgað svo viðskiptin við kaupmennina i augum almennings, að það mundi að eins verða örlítill hluti hans, sem vildi skipta við fjelögin, ef þau veittu ekki beinan og verulegan hagnað jafnótt, stundarhagnað.
Því orþódoxían liefir haft heiðinglegar kenningar um Jcsú, eins og 26. P.sálm. sýnir; þar segir: “Heiðingjar lmlda gjörðu | hjáguðir þeirra senn | börn ættu alin á jörðu | eins og holdlegir menn.” Og þetta heíir þrenningarkyrkjan verið að kenna um Jesú Krist síðan á Niceu þingi, er sett var 325 c. K., er Athanasíus hiskup gat haft Constantin keisara mikla til að lögbjóða guðdóm Jesú, og var útlegðar dómur lagður við ef ei var hlýtt. Síðan var þetta trúboðum heiminn rekið með sverði, eldi og liótun helvítis kvala um alla eilífð, þeim er eigi trúðu. Og þó eru klerkar þessa trúboðs svo óskamíeilnir, að kenna það söfnuðum sinum, að fyrir guðdómskraft Jesú haíi þessi “sanna” trú breiðst út um heiminn, þvert ofan í söguna og samvisku sína, ef hún er nokkur til. Þetta sýnir kærusemi þeirra í embættinu.
Mér þykir vænt um að kver þetla er komið út, því að eg hafði fyrir löngu ætlað mér að þýða það, en fekk þá engan til að gefa það út. Dróst það þá úr hömlum. En nú fá menn þessa ágætu dægrastytting, þótt aðrir haíi nú orðið til framkvæmdanna.
19 igetur hann þess, að þá — árið 1913 — séu liðin 100 ár frá því að menn haíi dáið úr hungri hér á landi. Um það leyti geisaði ófriður í Norðurálfnnni. í>á stóð yfir hernaður Napóleons, og árið 1807 — 1814 áttu Danir í ófriði við Englendinga. Tókuat þá af að mestu siglingar til landsins og urðu aðflutningar mjög litlir hingað meðan styrjöldin stóð yfir. Og verð á.allri útlendri vöru var þá svo afskaplega hátt, að úr hófi keyrði. Yarð þá neyð mikil 1 landinu, og fólk dó úr hungri og harðrétti.
KitcliCiler   herniíílaráðherra Hi'ftta, ei- f.uiin: suður a Balkansknga. Vita menn eigi gjörla erindj hans, nje heldur bve víða bann hefir komið á leiðinni. Til Aþonuborgar kom hann fyrir halfum mánuði, til að semja við grísku stjóinina. Þaðan fór hann eftir skaniina dvöl, og haldið að hann haíi farið að húsvitja á vígvöllunum.
Me& bréfi dagsettu 12. nóvembermán. f. á. hafi& þér, herra stiptamtma&ur, sent hinga& umkvörtun frá síra Hákoni Espólín, presti a& Kolfreyjustaö í Su&urmúlasýslu, yfir ýmsum skemmdum, er frakkneskir fiskimenn hafi frami& á eggverinu í Andey, sem heyrir undir brau&i&, ásamt prófi, er,.hluta&eigandi sýsluma&ur hafði haldiö útaf þessu. Skjöl þessi voru sí&an send utanríkisstjóminni til frekari framkvæmda, og er umkvörtunin. haf&i veri& ' borin upp fyrir stjórn Frakkakeisara, höfum vér fengi& frá utanríkisstjórninni eptirrit þa&, sem fylgir me& bréfi þessu, af svari rá&herra utanríkismálanna á Frakklandi uppá bréf sendiherra Danakonungs um þetta efni. Svar þetta ber me8 sér, a& umkvörtun síra Hákonar Espólíns haíi veriö of óákve&in til þess, a& frekari rá&stafanir yr&i gjör&ar útaf henni.
Hafi þetta athœfi valdib því, ab mabur hafi verib sviptur frelsi slnu um nokkub langan tíma, eba þab haíi haft skableg áhrif á gebsmuni hans eba heilsufar, eba ef mabur er fluttur burtu í önnur ló'nd, eba settur á afskekktan stab, svo ab hann getur ekki komizt burtu þaban af sjálfs síns rammleik, eba fenginn mönnum á vald, sem ekki eiga neinn rjett á því, þá má beita hegningarvinnu á hærra stigi, og ef miklar sakir eru getur hegningin jafnvel orbib 12 ára typtunarhúsvinna.
Svo hefir hann og útaf bænarskrá, er 'ekkja Thor'sténsens jústizráðs scndi dðmsmálastjórninni í baust cð var, og bah í henni um tilstyrk stjdntairáðsins til að fá aðra eins eptirlaunaviðbdt og hér cr um rætt, sem amtmaður yfir suðurumdaiminu vitnað, að hún sé 63 ára að aldri, sé mjóg fátæk, og nejðisl til á ári bverju að hleypa sér í skuldir til að geta forsorgað sig og sina, og jafnframt því að hann gat um, hversu lengi og með hversu niiklum dugnaði maður hennar hefði þjónað embætti sinu, tók hann fram scrstaklcga, að jafnvel mætti svo segja, að hann befði dáið í embættisþjdnustunni, með því dauði hans haíi verið aflciðing af byltu, er hann blaut eilt sinn, þá cr hann vitjaði sjúklings.
þab vitni, sem fyrir rétti ber falsvitni og vinnur eib ab því, hvort sem ab eiburinn er tekinti af því eptir framburb þess, eba ab þab ber vitni samkvæmt ábur unnutn eibi, skal sæta hegn- ' ingarvinnu ekki skemur en 2 ár og allt ab 10 árum, ef ab ekki tjón þab, sem vitnib olli eba ætlabi sér ab koma til leibar meb falsvitni sínu, er svo vaxib ab þab haíi unnib til þyngri refsingar. Ef ab vitnib áf sjálfsdábum tekur falsvitni sitt aptur, má beita hegningarvinnu á vægara stigi, og ef miklar málsbætur eru má jafnvel beita hegningu í fangelsi vib vatn og braub ekki samt skemur en 4 sinnum ó daga.
aprílm. 1853, er abeins ræbir um vogrek á bændaeignum, ekki getur átt vib þab tilfelli, sem hér er fyrir hendi, eins og þér, herra amtmabur, einnig hafib álitib, enda verba eigi heldur þeir hlutir, sem hér er um rætt, heimfærbir undir orbin í opnu bréfi 4. mai'm. 1778 2. gr.: (1smú einstök brot af ströndubum skipum og bátum, sem eru lítils virbi" og samkvæmt þessum orbum verbur ab skilja kanselh'bréfib frá 26..ágúst 1809, meb því þab bréf einungis nákvæmar ákvebur, ab 15 rd. skuli vera takmark fyrir verbi þeirra vogreka, sem orb þau eiga vib, er nú voru tilfærb úr 2. grein hins opna bréfs. þab virbist því vera vafalaust, ab hvorki þorsteinn prófastur Hjálmarsen né Gubmundur kirkjueigandi Sigurbsson hafi rétt til umrúba yfir vogrekum þeim, sem bar upp á fjörur þeirra og bér er um rætt, heldur eigi þau ab verba eign ríkissjóbsins, eptir ab hinn lögbobni frestur er út runninn áu þess ab eigandinn haíi leitt sig ab þeim og sannab eignarrétt sinn. þau frumritub fylgiskjöl, er voru meb bréfi amtsins, eru hérmeb aptur send.
Um þetta skal ybur til vitundar gefib ybur til leibbeiningar og tíl þéss ab þér birtib þab, ab meb því ab ekki eru færbar sönnur á meb skýrslum þeim, sem fram eru komnar í málinu, ab ofannefndur Jón Gubmundsson haíi dvalib svo langan tíma í Hraunhrepp, sem útheimtist samkvæmt 6. grein í reglugjörb 8.
Um 7. J)ab virbist mega ætla, ab alþingi haíi af athugaleysi fallizt á þessa breytingu vib atkvæbagreibsluna, meb því ab annab breytingaratkvæbi, sem hún leiddi af, var fellt. Konungsfulltrúi og abalskattastjórnin lögbu á móti henni fyrir þá sök, ab frumvarpib hafbi enga ákvörbun inni ab halda um, ab amtmennirnir skyldu hafa neinn starfa á hendi, er snertir skrásetning skipa. Dómsmálastjórnin áleit því réttast, ab hún væri ekki tekin til greina.
I bréfi dagsettu 11. októbermán. f. á., sem borizt hefir dómsmúlastjórninni beina leib, og í eptirriti fylgir meb bréfi þessu, hefir Árni Thorsteinsou, landfógeti og bæjarfógeti í Reykjavik, skýrt frá, ab borgab haíi verib abkaupsgjald af skonnortu nokkurri frakkneskri, "Fleur de Marie" ab nafni, sem strandab hafbi á Islandi, og búandi mabur í Reykjavik hafbi keypt og látib gjöra vib, og ab síban hafi verib bókab, ab skipib fyrst um sinn ætti heima ! Reykjavík. Hann hefir þar ab auki getib þess, ab meb því ab engar beinar ákvarbanir ab hans hyggju eru til um þab, hvernig ab eigi ab fara, þegar útlendum skipum, sem menn á Islandi eignast, sé veitt einkunn innlendra skipa, þá væri þab mjög svo æskilegt, ab embættismönnum þeim, sem hlut eiga ab máli, væri sagt ítarlega til um, hvernig þeir eigi ab fara ab, þegar svo stendur á, og hefir hann komib fram  meb ýmsar  uppástungur lútandi ab því.
íyrst	fyrst
el' tii vili segja, að líkt sé með þetta embætti eins og grískudócentinn forðum, en þá má beina heirri spurningu til manna, hvern veg læra skuli þetta eða hitt, án þess að þekkja upptök þess, geta rakið það að rótum. Verður slíkt nám nokkurntíma annað en kák? Getur nokkur vísindamennskaeða andlegurauður upp af því sprottið? Ef vér viljum láta eitthvað koma oss að haidi, hjálpa oss áfram, andlega eð verklega, þá verðum vér íyrst og fremsí að læra að þekkja það, leita að rótum þess og þroskalögmáli.
ggingar 15 StÚlkur      Tólgur geta fengið atvinnu þegar í aprílmánuöi næsíkomandi, eða íyr ef veður ieyfir, við fiskverkun hjá verziun St. Th. Jónssonar á Seyðisfirði. Gott kaup, aií borgað vikuiega í peningum. Stúlkurnar snúi sér scm íyrst til undirskrifaðs, eða til verziunarmanns Sigurbjörns Steíánssonar.
»Verið ekki áhyggjufullir um lif yðar, hvað þér eigið að eta og hvað þér eigið að drekka ekki heldur um líkama yðar, hverju þér eigið að klæðast.....En leitið íyrst ríkis hans og réttlætis, og þá mun alt þetta veitast yður að auki«.
Ajfgrreidslaju. í Sölntnrninnm íyrst um sinn.
Hvað fyllir svo búðir i Firði hér, að íyrst og síðast það mætir þér.
Sé það til útlána ætlað, er bezt að raða í skápana eftir flokkum, eftir töluröð réttri; þó má hafa bækur í smáu broti í efstu hillu eða hillum, og bækur í mjög stóru broti í neðstu hyllu(m); þó svo, að stórar bækur i einum flokki sé í neðstu hillu í sama skáp, sem smærri bækur úr sama flokki. — Innan hvers flokks er bezt, að raða bókunum eftir aðfanga-tölu, lægsta tala fremst og hæsta aftast. Byrja skal að telja að ofan, en ekki að neðan, svo ai íyrst er byrjað i vinstra horni efstu   hillu.
﻿HEIMILISVINURINN                                    87 hann hafði efni á; sökt sér svo í skuldir svo miklar, að hann hefði engan veginn getað komist úr þeim; íyrst hefði honum þó gengið betur en hann átti skilið, því að móðir hans hefði friðað lánardrottna hans, með því að seija þeim aleigu sína í hendur; skömmu síðar hefði hann aftur fengið að láni hjá kaupmanni einum; en þegar hann gat eigi staðið í skilum, sneri kaupmaðurinn sér beint til háskólastjórans; hann kallaði Hinrik fyrir síg; Hinrik fór þá svo ósvífnum orðum um kaupmanninn, að skólastjórinn sá, að hann var neyddur til að vísamálinu til háskólai'áðsins, og eftir að frekari rannsókn hafði framfarið í málinu, þá var Hinrik rekinn af háskólanum með óhróðri. Hann varð þá fyrst skrifari hjá málafærslurnanni einum; en brátt var hann rekinn burtu þaðan fyrir það, að hann hafði stolið nafni húsbónda síns, til þess að ná sér í peninga. Plæktist hann síðan manna á milli, þangað til hann fékk atvinnu á skrifstofu einni; þar gaf hann út falsaða víxla öl þess að ná sér í peninga og strauk svo til Ameriku; en alt komst upp, og hann var tekinn fastur, °g settur í fangelsi.
Hvað fyllir svo búðir i Firði hér, að íyrst og síðast það mætir þér.
﻿72      '                Ásmundur Guðmundsson: til — bæði í kaupstöðum og sveitum — mikið af líknarhug, þegjandi samtökum um að hjálpa og hugga, mikið af óeigingirni, sem leitar þess sem gott er, vill gefa öðrum og gleðja. Ég gæti nefnt ýms dæmi þess tekin beint úr daglega lífinu, dæmi um hugsunarhátt, sem ekki er fjærri guðsríkinu eða því, að vilja leíta þess íyrst.
2] SíSan hafa verií) virkilegir sýslnmenn í Suímrmúlasýslu þessir: íyrst kammerráS Tvede, svo jústitsráo Voigt, þá Cancellíráb forsteinn Jónsson, síSan Jónas Jónsson Thorsteinsen, þar eptir Olivaríus, og nii í ár 1872 fekk sýslu þessa J(5n Asmundsson frá Odda.
﻿113 ncfndir Saadar eptir manni, sem iann íyrst upp leik þeirra. Þegar Saadi var ungur, fór hann vfða um skóga, safnaði eldivið og battíbagga með höggormum, er hann hafði fyrir reipi.
um sig, og hann gat ekk' verið í minsta vafa um það, að sama hatrið brann tííalt öflugra gegn sjálfum honum, og að hefnandinn ætlaði sér um fram alt hans lif að hafa, en að eins lengja kvöl hans með því að láta hann horfa á örlög allra félagasinna í illræðisverkunum íyrst, með fullri vissu um, hvað sjálts hans heið.
það er annars álit mitt, að oss liggi á mörgu fremur enn nýjum landbúnaðarlögum. Að minnsta kosti getum vjer íyrst um sinn komizt af án þeirra. Vjer höfum Jónsbók og ymsar rjettarbætur, sem vel má bjargast við, og svo rjettarvenjnrnar, sem smámsaman hafa myndazt, og sem geta veriö allt eins góðar og gildar eins og konungleg lög. Af umræðunuin um þettu rnál, bæði á þingi og utanþings, heti jeg ssnnfærzt um tvennt 1. Að vjer erum naumast vaxnir því, að semja handa oss góð og hagfelld landbúnaðarlög, allra sízt í þá stefnu, sem fvlgt hefir verið, að þau taki út ytir allt það, er að búnaði lítur til lands og sjávar. 2. Að það er, að mjer virðist mjög hæpið, hvort ein og sömu landbúnaðarVóg geta nokkru sinni átt við hjer á landi.
Seg   íyrst   og   fremst pingmönnum að   ekkert   mál    muni    puria    ofar    að stauda á dagskrá,   hið   komanda sumar.
127 lands vors og þjóðar. Jeg it fús a aö játa, aö bjargast inætti íyrst mn sinn við stjórnarskrána eins og h(ín er yrðu þing og stjórn ávallt samtaka að stýra íram hjá þeim hoðum og blindskerjum, sem hún hefir í sjer folgin og þetta hefir tekist vonum framai hingað til. En það er eins og sainkomulagið milli þings og stjórnar fan smáminnkanda          Ráögj.     er     orðinn seinni og stirðari i snúninguni við þingið enn áöur, og teikn tímans benda á, að hann ^muni ætla sjer að lara allra sinna ferða hjer jeptir fyr«r þinginu. Þetta ættum vjer þingmenn aö setja vel á oss. — En þrátt fyrir það.
﻿DBAUPNIR.                                  445 og hefðarnienn báru, sem nýlega voru komnir l'rá öðrum löndum, og svo bar bann löginanns-teikn sitt á hattínum. Biskup ætlaði íyrst að líða í ómegin, en svo áttaði bann sig skjótt. Jón Sigmundarson var fyrirmannlegnr á svip og hinn tígulegasti á velli, og hafa bisknpi þá líklega llogið fyrri tímarnir í hug. Svo var Jó'n ekkert niðurbeygður, hefir með sjálfum sér ekki verið úrkula vonar Um að þeir Björn Guðnason fengju málinu borgið, einkum eí' þau saintök tækjust, sem þeir þá voru farnir að mynda og var nefnd »LeiðarhóIms-samþykt« og sem var miðuð við að hnekkja valdi andlegu stjeítarinnar, sem svo margir voru farnir að slynja undir.
En til hinnar fyrirhuguðu stjórnarbreytingar og helztu umbóta hjá oss ætlar meiri hlutinn, að útheimtast muni samtals það, er hann telur upp, 125,300 rd. Eigi að síður fer hann, eða þingið, þó eigi frekar í fjárkröfurnar, enn að biðja um 60,000 rd. fast árgjald úr ríkissjóðnum, og að Islendingar fái óuppsegjanleg rífcisskuldabrjef fyrir fje þessu og full umráð þess ; og sjeu „í öðru lagi lausir við allt fjártillag til hinna sameiginlegu málanna íyrst um sinn, unz afli landsins eykst svo, að það verði aflögufært", því þótt þinginu eigi dyljist, að vjer samt sem áður þurfum að leggja á oss yfir 65,000 rd. fram yfir það sem nú er, til að fá framgengt að eins hinum allra bráðustu og biýnustu umbótura í landinu, fer það eigi fram á frekari árgjaldskröfu enn nú höíum vjer nefnt; því það kveðst „vilja gjöra sjer allt far um, að til samkomulags dragi með íslendingum og samþegnum vorum í Danmörku".
﻿35 fiski, —   Þar  væri   synd   að   segja,   að   þörf   vseri   að svelta sig!" „En hvað sem öðru líður, íyrst verð jeg að sjá.
Jósep Skaptason: 3>ar eð þíngið nú befur valið liina sömu menn í nefnd til að yfirvega þíngsköpin, og þíngmenn áður böfðu kosið 4. dag þ. m. þá til bráðabyrgða, og til að fiýta fyrir umræðum þingskapanna, og þar eð eg hef komizt að því, að þessi nefnd þá strax tók til starfa; þar eð eg enn fremur bef orðið þess var, að þíngmenn eru mjög óánægðir yfir því, að sitja hér aðgjörðalausir og eyða tíma til ónýtis fyrir þá sjálfa og peningum landsmanna, leyfi eg mér að biðja forseta, að spyrja nefndina, hvort hún ekki muni verða svo snemmbúin með starfa sinn í dag, að þíngsköpin geti komið til umræðu á þínginu í kvöld, og ef hún neitar því, þá að spyrja hana að, nær þingið megi vonast íyrst eptir áliti hennar.
a m. á Jslandi , nieðan lantlið enn rjeði sjer sjálft og inennlir þess voru í inestuiu blóiua. A slikuin sloðum geta íyrst myndast veruleg vísindi, þar sem inonnuiu er gefið læri ;t að stiinda írjnlslegn þnð , seiu liver vill , og þeir þurfa ei nðliafa tillit til annars enn alltaf að nema og vilja vita meira. Hvað sem að tiðru leili er sagt mn hnskólana í Oxford og Cambritlge, að þeir sjen rrií úreldir og íí eptir öldinni, þá virdist sein það meigi verða þeim itijög til varnar, að ekki koma betri eða meiri uienii rír öðruin skóluin, ef * allljend ^rri óliæll að dæuia kennslu í landi eptir því hvað inarga afbragKs iuenn það <í eða Iieínr alt.
elskað þig síðan ég sá þig íyrst. Mér hef'ur aldrei litist á neina stúlku nerna þíg. Ég vil alt til vinna, ef ég gæti fengið þig og gjört þig hamingjusama,€ — meðan hann lét dæluna gantja, var hann alt aí' aö mjaka sér nær henni, þar til hann tók í hönd henni, og þegar hún veitti enga mótstöðu, dró hann hana  að sér og vafði hana örmum. — —-------— — »Heldurðu að þér geti þótt væntummig hjartans ánægjanmín?* spurðiJón þegurhann hafði náð sér attur.
Nú fyrir fáum dögum pegar menn voru að rýna eptir hinu iyrirheitna „Norðurljósi'' á himni bókmennta vorra dróg þar upp dökkleitan þokuskýfióka, lcið hann hægt og hægt austur yfir Vaðlaheiði austur hjá Mývatni og hvarf austur á Öræfiri. Allir horfðu undrandi á þetta bókmenntalega fænomen og vissi enginnn hvað vera muiidi fyrir enn unglingur einu ættaður undan Jökli sagði: „þetta bókmenntalega viðundur sam þið nú sjáið, er Galdra-Torfi sveitungi minn með hið nýja galdrakver á bakinu, sem liann eptir margra ára rannsóknir, erfiði og hrakninga hefir nú samiö og gefið út, Torfi mun nú fljótt rerða þjóðkunnur sem einn hinn djúpsæasti galdramaður iandsins, og sá einasti íslenciingur, sem uppi er, sem hugsaanlegt væri að gæfi orðið galdra-doktor. Lærði liann íyrst galdra í heimaskóla undirjökli, fór síðan til höfuðstaðarins í þvi skyni að læra undir svartaskóla, en fjekk ekki inngöngu sokum þess að skólastjóri óttaðist að hann raundi Vf»ða sje.r ofjarl, sem Sæmundur fióði forðum daga. En Toríi hjelt áfram náiui síuu og brallaði margt í höíuðborginni, unz hann varð að flýja þaðan fyrir kukl, Eptír það lá hann úti eitt sumar á Möðrudalsöræfum og í Ódáðahrauni, og komst þar í kynni við göuilu Marínu. Lagði hún spil fyrir Torfa og spáði honum því að frá honum mundi verða stolið buxum og að hann mundi kala á stórutána, rættist það hvortveggja, og eptir það lagði Torfi sjerstaklega fyrir sig spilagaldur og er þetta nýja galdrakver einkum um þau vísindi".
Hjer á landi hefur lengi gengið illa að koma upp slíku safni, enda íyrst reynt, svo teJjandi sje, nú á siðari árum.
﻿99 Abailarð stofnaði skóla hjá París, og þángað flyktust menn að honum hvaðanæfa; hann götvaði upp hverja mótsögnina af annari í bókum kirkjunnar og þrumaði hlífðarlaust á móti kirkjufeðrunum. Hann var íyrst lærisveinn Vilhjálms af Champeaux, sem stofnaði háskólann í París, en óx bráðum svo yfir höfuð Vilhjálmi, að hann þrumaði hann niður með mælsku, lærdómi og dirfsku; hann lagði hann svo í einelti með »dispútazíum«, og beitti öllum vopnum, skarpleika, hártogunum og drambi, að Vilhjálmur, sem var haldinn hinn mesti »dialectícus« allra manna, lagði niður kennsluna. J>etta var orsökin til yfirgángs Abailarðs, er hann hlóð slíkum dreka, og þótti sér nú ekkert ófært. Fúlbertus kanúki fékk Abailarð til að kenna frændkonu sinni Helóisu, og af þessari kennslu er Abailarð orðinn alkunnur og hafa margar skáldsögur verið ortar um þau. Hann var manna fríðastur sýnum og útbúinn öllu því sem mann mátti prýða; Helóisa var fögur og gáfuð, og nú feldu þau ástarhug hvort til annars, Abailarð og Helóisa. fau létu gefa sig saman á laun, og nú fór svo, að Helóisa varð ólétt af völdum Abailarðs, en neitaði fastlega að hún væri hans kona; átti hún þúngum álögum að sæta af öllum ættíngjum sínum.
Ilvernig ætlið þið að láta vilja ykkar og álit í ljósi, á öllu þvi, er landinu og hag ykkar viðvikur, ef þið hvorki kaupið Alþíngistíðindin eöa Félagsritin? eða á hverri bók er annað eins gjafverð og AlþíngistíðindunumV af þeim geta 2 átt hverja bók saman, og er þá betst að að binda þau í tvær deildir, svo sín deildin geti verið hjá hverjum i senn. Samheldi og föðurlandsást er okkar einka athvarf; og, einsog einginn samsaungur getur farið með nokkru lagi, ef sinn er að murra í hverju homi, eins er heldur eingrar almennrar hjálpar von af því, þó einstakir menn hrópi og æpi á eyðimörku, ef ekki taka fleiri undir og verða hinum samróma; en þá kalla eg Islendínga íyrst taka undir, þegar þeir af alebli stuðla til þess, að rit þau viðhaldist, sem nokkurs eru verð og ræða málefni almenníngs.
íithöfundurinn	rithöfundurinn
Otto Funcke, íithöfundurinn nafnkunni, segir svo á einum stað: Á námsárum mínum ætluðu efasemdirnar stundum að bana bamatrú minni, en þá var mín bezta hjálp að hugsa um hana móður mína. Jeg hafði sjeð svo opt að krapturinn í lifi hennar, það, sem hún í raun og veru lifði af, var bænin og trúin — og mjer gat aldrei komið til hugar að hi'tn möðir mín hefði lifað á lygi." — Gætið þess foreldrar, sem viljið að börnin yðar verði biðjandi menn, að þau sjái af dæmi yðar, að bænin er fyrir fleiri en börn og — gamalmenni Biðjið fyrir þeim og biðjið með þeim.
seít	sett
Útflutningsnefndin hefir seít vörur fyrir 40 milj. króna.
Að því er tekur til 13. greinar skal jeg geta þess, að jeg hefi aldrei skilið það enn, hvers vegna ekki má prófa við burtfararpróf í íslonzku eða móðurmálinu munnlega, eins og við öll önnur vorpróf, o'g vil jeg leggja það til, að það verði leitt í lög; að öðru leyti breytist þessi grein, eins og eðlilegt verður, eptir því sem jeg befi áður fram seít. Og um 10. grein borna saman við þessa grein vil jeg játa það, að jeg  skil   hana eigi
Sami maður hefir sýnt mjög lofsverðan áhuga á því, að flytja hingað ýmsar trjátegundir, er hann hefir selt með mjög lágu verði, enda hefir fjöldi bæjarbúa keypt þau og sett þau niður kring um hús sín. Sjálfur hefir hann látið útbúa eigi all-litinn trjáreit í túni sinu sunnan við Skólavörðuhæðina,   og seít   þar   niður,  ekki
íafnvel	jafnvel
﻿11 að tala hörmulega. Það verk reyndist mannsandanum otvaxið, ómögulegt. Syndin, spillingin, vonzkan hélt sér fastri í mannlegu eðli. Og hún magnaðist íafnvel stórkostlega og hræðilega með hinnivaxandi menntan. Þegar menntanin heiðna í grísk-rómverska heiminum var búin að ná sínu hæsta stigi, um sama leyti og kristindómrinn brauzt þar fram, þá var þar lika meira af siðferðislegri spilling en nokkurn tíma áðr hafði til verið. Og til vansælu þeirrar, er syndin æfinlega hefir í för með sér, fundu menn þá langmest, þó að menn yflr liöfuð alls ekki í huga sínum setti þá vansselu í samband við syndina og í rauninni alls ekki þekkti syndina sem synd. Menntanin þessi f'orna, heiðna, var heiminum ljós. Heimsþokunni létti talsvert upp. Menn sáu meira af tilverunni en áðr, líka hinni andlegu tilveru, en svo skildist niöimum þá lika betr en nokkru sinni áðr vansæluefnið, sem hið syndbundna jarðneska líf hefir meðferðis. Það sást í ljósbirtu menntunarinnar, að menn áttu í sjálfum sér guðsmynd, sem var fjötruð. Það kom fram mynd af konungsdóttur sem var i álöguin. En að leysa hana úr álö^unum—tilþess halði alsnidis enginn hinna mannlegu Ijósbera neinn mátt. Svo inenntanin forna, heiðna, — fullkomnasta nienntaniii, sem mannsandinn hefir hafið sig til af eigin náttúileguni kröftum á gjörvallri mannkynsæfiinii, þýðir fremr öllu öðru aukna allsherjar vatisælu og sorg.
írygging	trygging
lánið eða aðra vissa írygging verður að setja, Út á nýja báta er lánað alt að % virðingarverðs þeirra en eldri báta alt að helmingi. Á fyrstu ári eru hvorki goldnir vextir né afbörgun, en síðan ávaxtast lánið með 2^2% og endurborgist i síðasta lagi innan 15 ára með jöfnu árgjaldi.
höí'undur	höfundur
Kristur er í fleiru tilliti en einu höfundur og fullkomnari trúarinnar. Hann er höí'undur og fullkomuari trúarinnar að þvi leyti sem hann er vor fyrirmynd, — hann hefir oss eftírdæmi eftirlátið, til þess vér skyldum feta í hans fótspor. Hann hefir sjálfur barist og sýnir oss, hvernig vér eigum að berjast. Hann gengur á undan oss í bardaganum, en hann gengur einnig á eftir oss, til þess að vernda oss gegn sviksamlegum árásum að baki. Eu serstaklega er Jesús höfundur og fullkomnari trúarinnar í þeim skílningi, að hanner sá, sem kveykir í hjörtunum eld trúarinnar og heldur honum við. Vór getum því verið sannfærðir um, að hafi hann fengið að byrja hið góða verkið með oss, muui hann einnig fullkomna það alt til dags opinberunar sinnar (Fil. 1, 6).
í>ess	Þess
í>ess verður og að geta, að þótt goðorð gengi að erfðum, þá voru þessi völd mest komin undir skörungskap manns sjálfs og mannkostum. Goðarnir voru bændur og lifðu mest á búi sínu, eins og bændur, sem eigi fóru með goðorð, og þeir voru engu síður háðir þingmönnum sinum, en þingmenn voru háðir þeim.
í>ess verður vel að gæta, að pær skepnur, sem fitaðar eru. hafi vel gott loft, og að hirðing og fóðrun sé hin reglulegesta: pví að með mjög miklu fitufóðri er gengið frá eðli skepnunnar. Er pví hætt við kvillum, einkum að meltingarfærin veiklist. En ef svo fer, að skepnan missi lystina, pá er áhorfsmál, hvort pað svarar kostnaði, að eyða í hana viðhaldsfóðri, meðan hún er aftur að ná sér. Getur pví oft verið réttast, að slátra skepnunni pegar, ef henni verður einhver hnekkir.
Um nautfjárrœktina er ekkert að segja, því að hún hefur staðið í stað, og hvorki fengið nokkrar bœtur eða nokkurn hnekki næstliðið ár, svo að nokkru muni. í>ess eins má geta, að arðuraf kúm var veturinn 1870—71 í allgóðu lagi á norðurlandi, en lakari á suðurlandi, en þar á móti veturinn 1871—72 í allgóðu lagi á suðurlandi, en lakari á norðurlandi.
í>ess rar þakklátlega minnst að stórþú.gið norska hefði vel og heiðarlega stutt bindindismálið, bæði með löggjöf og fjárframlögum.
í>ess skal getiS, aS allar hinar undanförnu kreddur eru bygSar á þeirri kenningu, aS maSurinn viS endalok þessa llfs deyji ekki, heldur verSi enn meir lifandi en hann hefir nokkru sinni veriS I þessu lífi. 1 aldingarSinum Eden sagSi guS viS Adam og Evu: "Sannarlega skuluS þér deyja"; en djöfullinn sagSi: "p6r skuluS sannarlega ekki deyja." pess ber aS gæta, aS kristnir menn jafnt heiSingJum hafa tekiS lygar höggormsins tröanlegar, en hafnaS sannleika guSs. ViSurkenna þeir ekki allir lygi höggormslns: "p6r skuluS sannarlega ekkl aeyja?" Halda þeir ekki allir þvl fram, aS hinir framliSnu lifi eftir dauSann? 1 þessu förum v6r vanalega vilt. Vér fylgjum vanalega hinum ranga kennara, þeim sem frelsari vor sagSi um: "Hann var ekki stöSugur I sannleikanum, og' hann er höfundur lyginnar" (Jóh. 8 -.44).
hliðina á öðrum, og ná svo út mynd þeirra á pappírinn. Var sá kostur við þessa aðferð, að þegar búið var að brúka stafina í eina bók, þá mátti taka þá í sundur aptur og setja með þeim aðra bók. í>ess er getið um Jóhann árin sem hann varí Strassborg, _að hann mánuðumsaman bafi lokað sig inni. og ekki lofað neinum ínaiini að koma inn til sin; og að liann hafi þar haft um hönd einhverja heimuglega íþrótt".
Afengir drykkir hafa það löfrandi vald yfir hverjum þeim er þéirra neyta, fyrr enn varir er hann bnntlinn hlekkjum þeim er houum síðar mun verða öiðugt af sér að brjóta. í>ess vegna bragöíð ekki, hreifið ekki, brúkið ekki áfengi, ef þer viljið þóknast guði og mönnum, haía góba samvizku, heilbrygði og hamingju.
í>ess verður vel að gæta, að pær skepnur, sem fitaðar eru. hafi vel gott loft, og að hirðing og fóðrun sé hin reglulegesta: pví að með mjög miklu fitufóðri er gengið frá eðli skepnunnar. Er pví hætt við kvillum, einkum að meltingarfærin veiklist. En ef svo fer, að skepnan missi lystina, pá er áhorfsmál, hvort pað svarar kostnaði, að eyða í hana viðhaldsfóðri, meðan hún er aftur að ná sér. Getur pví oft verið réttast, að slátra skepnunni pegar, ef henni verður einhver hnekkir.
sículda	skulda
»Jú, jú, jeg held nú það!« greip konungur fram í hlæjandi. »Og jeg held satt að segja, að jeg sje þar dálaglega í bók enn þá! Jæja, það skal nú verða borgað, allt sem jeg sículda honum, þegar jeg hef sigrast á Frökkum. Áram með lesturinn!« »— Yðar Hátign!   Hugi þessi er ástfanginn af Rögnu frá Kleifum, dótfir Jóns frá Kleifum, lávarðar og riddara í Blíðuborg, frænku sinni, ljómandi fallegri stúlku, er almennt er kölluð Ragna rauðskikkja, og hún er ástfangin af honum og þau eru heitbundin hvort öðru —« Þegar hjer var komið lestrinum, fór Filippa drottning að hlusta á með athygli mikilli allt í einu.
íir	úr
1. Það er hægra að afstýra kvefi, en að lækna það, er menn hafa fengið það. Ohætt er að fullyrða, að sú besta vörn gegn kvefi er að baða sig íir köldu vatni í svo sem hálfa mínútu eða jafnvel minna hvern morgun undir eins og menn fara á fætur, þurka sig með grófu handklæði og gera nokkrar líkamsæfingar. Þeir, sem þetta gera með reglu, fá nærri því aldrei kvef, og þó þeir kynnu að fá það, verður það mun vægra en annars mætti búast við. Heilsan yfir hófuð hefir mikið gagn af þessum böðum, og þau verða með tímanum svo hressandi og ánægjuleg, að menn vilja með engu móti missa þau nema nauðsyn þvingi. Jeg þekki menn, sem bætt hafa heilsuna stórum, þegar þeir gerðu þessi böð að daglegum vana. En það eru ekki allir, sem geta þolað þau, og merki þess, að þau sjeu ekki að gagni, eru þau, að manni verður kalt, jafnvel þó hann sje búinn að þurka og nudda sig vel. Þá ætti maður að bleyta sig ofan að mitti snöggvast úr köldu vatni, með njarðarvetti, og nudda sig vel á eftir með grófu handklæði og gera líkamsæfingar (gymnastik). Bæði karlar og konur ættu að nota þessi böð ef hægt er.
Bífiíusögur 'eiguin ver tvenuar: Baislev og Tttug; báðar eru útlagðar íir dönsku, hugsaðar á dönsku og svo sem sjálfsagt með hálfdanskri íslenzku. Annars eru sögur pessar hvorartveggju heldr góð kver, enn óneitanlega hefði verið æskilegra, að einhver, sem hefði hugsað og lalað á íslenzku hefði samið bííiíusögur handa börnum á íslenzku — ef pær annars endilega eiga að vera sér. Sitt ágripið fylgir hvorum peirra af sögu kristilegrar kirkju; bæði pessi ágrip eru lítt nýt, pótt segja mætti, að betra sje að veifa rðngu trje. enn engu. Hvaða vit er t. d. í pví, að setja sem fyrirsögn: «Útbreiðsla kristinnar trúar á Norðurlöndum* (Tang, bls 157) og nefna svo ekkert land nema Danmörk, eins og hún sje öll Norðurlöud. Skyldi ekki kristniboð Noregs og Svípjóðar vera eius merkilegt'? Svona er pað í báðnm bíflíusögunum, að ein eymdin býðr annari heim, enn engu að síðr er pó kristniboð Islands rakið til Noregs, sem rótt er. — Balslevs sögur munu börn víðast hvar yfirfara, enn færri munu lesa Tang, par eð hann er lengri og dýrari, enn miklum mun eru pær pó betri. Enn víðast hvar, par sem börnum eru Jændar biflíusögur, munu pau læra pær eins og pulu, með leiðindum eins og kverið, og verða peirri stundu fegnust, er pau mega losast að fullu við hvorutveggja.
(Þýdd saga.) (Framh.)         -----~ Ef ekkert er hægt að gera til að hjAIpa mjer. verð jeg áður en langt um llður látinn & geðveikra stofnum og jeg vil heldur eiga á hættu að falla fyrir hníf handiæknisins en eiga slíka framtíð í vændum. Jafnvel i Indiandi, þar sem jeg hefl dvalið í nokkur íir, og þar sem mjer vildi þetta slys til, hefl jeg heyrt talað um lærdóm ur. Hertslet, og jeg ásetti mjer þvi að íara til hans, strax og jeg aptur stigi fæti a fósturjörö mína. Þess vegna er jeg nú hjer.« »Er langt siðan þjer komuð hiugað?« spurði jeg eptir litla þögn.
Það gierum vier Stefner Biernsson og Aurnolfur þorlaksson goðum monnum kunnigt með þessu ockru opnu brefl, að við vorum i hiá, sáum og heyrðum a, að Iíolbeirn Sigurðarson handfesti Stulla bönda Magnussine svofelldann vitnisburð, að hann visse haft og halldið vera upp á halfann sióunda taug vetra kyrkiunnar eign á Myrum i Dijrafyrði, allann halfann reka, viða og hvala, og allar aðrar fiórunytiar ath helmingi, fra Haukslæk hiá Alviðru, og til þess er sier mann íir skáladyrum i flóru i Nesdal, ath hálf fóllnum siö, fráteknum
Enskur læknir nokkur hefir látið þess getið, að ef allir vildu gæta vel þessara ráða og lifa eftár þeim, þá mundi fljótt reka að þvi að læknastéttin hyrfi að mestu íir sögunni, vegna þess að henni væri þá ofaukið. Þá yrði ekki framar til aðrir sjúklingar en þeir sem meiddust af slysum.
Hún sá sig sjálfa og sistur sína, er þær voru litlar og glaðar i föðurgarði. Hún mundi vel el'tir landslaginu í kringum bæinn þeirra, hverjum hól og hverri dæld. Hún sá lambféð í hlíðinni ofan við túnið og hestinn hans föður síns úti í mírinni. Hann hafði aldrei ált nema einn hest í einu, hann faðir hennar, en farið vel með hann og litlu stúlkurnar lærðu að breita við hann eins og vin sinn. Auðbjöig gamla mundi vel eftir því, hve þreitt hún hafði verið á kvöldin þegar hún var búin að smala firir föður sinn, en hún hafði samt alt af verið ánægð og kát þá, því að sistir hennar var með henni og þær léttu hvor annari alt erfiði. Það var ekki íir en eftir skilnað þeirra að hún fann, hve þreitan getur orðið sár. Þá hélt söknuðurinn augum hennar opnum langt fram á nótt eftir strit og þunga dagsins.
III. íir.
J>að áliti eg mikla bót, yrði það undir því fyrirkomulagi, er leiddi til þess, að binir óhæíari ábúendur gengi íir og hin óhæfustu býli.
﻿141 öld, cn loptið svo þurrt í Iíkhúsununi. Komi þ;í eldur að þessu, kviknar í öllu á augabragði og verður óslökkvandi, fyrr en allt er brunnið út. Er þá ei annað til fyrir menn, en forða ser í dauðans ofboði eða missa lífið. Pó fer ekki betur ef Ijósin slokkna Iijá mönnum. Þá eru menn þar í rettu Egiptalands myrkri, og er kraptaverk ef menn rata nokkurn tíma v'it íir þessum völundarhúsum, nema nokkur rammkunnugur se leiðtogi.
Urðu þau Katrín þá að ganga burtu og í annan enda hússins; en þar flykktust kringum þau margir af vinum Coligni og vom hryggir og litu grimmlega til þeirra. Kom þá yfir þau dauðans ótti og ætluðu svik sín mundi vera orðin uppvís, og nú mundi eiga að helna á ser. Þá fann Katrín það bragð, að hún sagði hershöfðinginn þyldi ekki að tala lengi við konung, og það væri hættulegt lífi hans, dró því son sinn frá honum nauðugan og komst út íir húsinu. Þegar þau komu út á götuna, letti aí' þeiin sanivizku kvölunum, og gengu fast á konung, að hann segði þeim, hvaö þeir CoJigni heföi talað saman. Konungur þagði um stund, en svaraði síðan reiðulega, við töluöum um, að jeg skyldi ei selja konungsvaldið   öðium í hendur".    í*au Katrín gjörðu hvað
﻿212 verið svo stríður og hrokafullur, að þcgar keisari lagðist niður og vildi kyssa á íót honum, hafi hann stigið á háls keisara og sett iionum marga smánarlega kosti'og harðar hótanir, áður hann lofaði að leysa hann íir banni og gefa honum upp syndir. Þannig nýtfi Gregorius ser tíðirnar, sem þá voru, og styrkti helgivaldið með slíkri dirfsku og ofbeldi. — Hann dró allan kennilýð kristninnar í einingu undir páfann, og stofnaði hið ótfalcgasfa einveldi, sem nokkru sinni hefir verið. Hann aptraði drottnunargjörnum konungum að taka ser of mikið vald og letti af skattlöDdunum í Þýzkalandi hinu gamla þrældómsoki Franka. fví verður ekki lýst með orðum, hvaöa breyting varð af aðgjörðum Gregorius á högum þjóðatma um aokkrar aldir eptir hans daga. Pað er satt, semeinn sögu höfundur hefirritað : „Tvenn völd eru í heiminum, sera styrk eru kölluð; önnur eru þau, sem vopnum eru varin, en öll þau völd hraut Gregorius á bak aptur; hin eru þau, sem varin eru og studd með hugprýði og styrkleika andans; þessura vopnum beitti (iiegorius og kenndi öðrum að neyta þeirra.
Ef jeg vildi „væmið" stof velja þjer íir eigu minni ærið nóg af efni' eg hef í einum flngri á hendi þinni.
Þar segir svo: »Það er nú þessu næst, að Þórðr Andreasson reið austur um ár af þingi, og skildu þeir Gizur jarl skipulega í það sinn á þingi. Reið Þórðr þá austur á Völlu1) til bús síns og var það þó lítið M að því, sem íir hafði verið«. Af þessu' virðist mega ráða tvent: first það, að Þórðr hafi komið heim eftir nokkuð langa fjarveru frá búi sínu,.
annað það, að sagan haíi áður greint einhverja eðlilega orsök til búsþurðarins. Alt verður eðlilegt og orsakasamband viðburðanna einn óslitinn þráður, ef vjer spáum því í eiðuna, að Gizur hali farið herferð á Rangárvöllu 1263, setst í bú Þórðar eða rænt þar (og ef til vill viðar, eins og hann gerði 1259), kúgað Oddaverja til hlíðni og látið þá sverja skattinn, og loks tekið Þórð með sjer norður og haft hann hjá sjer i gislingu um veturinn og ekki slept honum íir enn á alþingi, þegar þeir skildu og Þórðr fór heim; þar tekur við frásögnin eftir eiðuna í Sturlungu. HArort svardagar Oddaverja hafa farið fram á þingi (og þá eftir aðförina) eða heima í hjeraði þeirra, er óráðin gáta. Enn enginn eíi getur verið á þvi, að Gizur hafi látið þá sverja sama eiðstaf og svarinn var á þingi ári'ö áður af hans mönnum, og að hinum sama sáttmála, þar sem þeir heirðu undir sama ríki, jarlsríkið.
﻿40                                Um upphaí kom, vildi Hrafn ekki fara til Þórsnesþings — líklega af því að hann hefur ekki viljað heita skattinum, íir enn víst væri um, hvað jarlshjeröðin gerðu í því efni — og var því hætt við eiðatökurnar á því þingi og málinu skotið til alþingis.1 Nú greinast sögurnar. Sturlunga segir, að bæði Gizur og Hrafn hafi fjölment mjög til alþingis. Hafi Gizur als eigi haft minna enn átta hundruð (stór,= 960) manna með því sem hann tók upp firir sunnan, enn Hrafn sex hundruð (=720), og með honum hafi Hallvarðr riðið á þing og Einar Vatnsfirðingur og Vigfús Gunnsteinsson og fleiri stórbændur. »Var á því þingi svarinn skattur Hákoni konungi um allan Norðlendingafjórðung og Sunnlendingafjórðung firir vestan Þjórsá; skattur var þá og svarinn um allan Vestfirðingafjórðung«. Þá eru taldir þeir menn, sem sóru skatt úr Norðlendingafjórðungi, 12 menn als, 3 firir hvert þing. Því næst segir svo: »Tólf menn sóru og skatt úr Vestfirðmgafjórðungi, og svo(o: sömu]eiðis) Rangæingafjórðungi og Borgarfirðk, enn þeir menn eru ekki nafngreindir. Loks er sagt. að Gizur jarl og Hrafn hafi sætst á því þingi og veitt hvor öðrum trigðir firir kirkjudirum á alþingi með handabandi; hafi þeir verið þar við Sigvarðr biskup, Brandr ábóti Jónsson, Sighvatr Böðvarsson og Sturla Þórðarson. »Höfðu nú þrír fjórðungar gengið undir skatt við Hákon konung«.
Úr brjefi íir Reykjavík 5. febr.
Bókaskrár mínar (bæði útsendingaskrár og bókaleifaskrár) eru þannig íir garði gjörðar, að jeg ætlast til að á þeim sje allt útfært l>nettó<{ (þ. e. verð bókanna að frádregnum só'lulaunum), eins og sjá má á skrám þeim, er jeg sendi frá mjer. Stafar þessi aSferð mín af því, aS jeg get eigi gefið sömu sölulaun af öllum þeim bókum, sem á skrá minni standa, en þar sem svo er ástatt, er nettóreikningurinn einfaldari og umfangsminni. A bókaskrám mínum hefi jeg þess vegna flokkað bækurnar niður eptir því, hvernig sölulaununum er háttað. I fyrsta flokki eru bækur þær, sem að eins 20% sölulaun eru gefin af.     Þar á meðal   er   sálmabókin   og   bækiir
.7. Skaptason: Eg hef tekið fram ástæðurminar fyrirþví, hvers vegna eg vildi, að utanrikismenn verzluðu í tjöldum, og þarf eg þess því ekki nú aptur; en engan veginn fæ eg séð, að það standi á sama, eins og fulltrúi Borgfirðínga sagði, hvar tjöldin væru sett; því auðsjíianlega getur það orðið fasta verzlunarmanninum til meiri skaða, ef tjöld lausakaupmannsins standa þeim megin við verzlunarstað hans, sem flesta landsmenn ber að. En að það sé kostnaður og fyrirhöfn, að flytja vörur af skipi í tjöld, neita eg að sönnu ekki, en það er spursmálið, hvort það er meiri fyrirhöfn en sú, er lausakanpmenn nú liafa; þeir hafa þó segl, rár og annað, til að tjalda með; þeir þurfa líka iðulega í land, til að sækja fólk og vörur, og að flytja hið sama í land aptur; svo þarf það ekki heldur að kosta mikið, að slá saman kassa íir borðum fyrir rúg eða kornvöru, og láta standa í tjöldunum.
G. Brandsson: 3>ingmaðurinn úr Barðastrandarsýslu gat þess áðan í ræðu sinni, að hin útlenda verzlun mundi ekki geta orðið öðruin að liði en þeiin, sem rikir væru, en borgararnir væru svo efnalitlir, að þeim mundi ekki verba mikið lið að henni; en eg ímynda mér, að þessir ríku kaupmenn hafi, alténd sumir þeirra, einhvern tíina verið fátækir, en grætt síðan á verzlun sinni. Eins ætlast eg nú til að gæti farið fyrir borgurunum, ef það rýmkar uin verzlunina, að þeir hefðu svo mikinn hagnað af henni, að við það kæmist upp borgarastétt hér á landi. Jiessi sami þíngmaöur talaði líka um það, að margar óþarfavörur mundu flytjast híngað, ef utanrikismenn mættu selja landsmönnum þær; en eg skil ekki í því, að hann skuli vilja hamla stéttarbræðrum sínum í hinum minni kaupstöðum frá, að kaupa þær; því eg held, að það ætti jafnvel ekki að meina bændum það. Menn verða eins í þessu sem öðru að hafa vit fyrir sér sjálfir, og eg treysti mönnum til, að kaupa öllu fremur nauðsynjavöru en óþarfavöru, þó jafuhægt væri að ná til beggja, en þar fyrir ætti ekki að meina þeim, sem gætu og vildu, að kaupa fleira, en eintómar nauðsynjavörur; því að girða fyrir slikt, værilíkt og þegarmenn vara börnin við, að fara með eld eða eggjárn, svo þau ekki brenni eða skaði sig. Ver játuðum þá með þessu, að vqr værum ekki færir um, að ráða sjálfum oss og efnum vorum. Eg vil líka geta þess, að kaupmenn hafa gjört út lestamenn með ónauðsynjavöru upp í sveit, til að selja hana, hvort sem þeir hafa nokkurn ábata á því eða ekki; en víst er um það, að ekki verða bændum vörurnar ódýrari fyrir það. Eg þarf ekki aö fara að tala um 48. breytíngaratkvæöið, sem fer fram á, að ákvarða ekki legutíma lausakaupmanna; því þíngmaðurinn úr Dalasýslu hefur þegar tekið það allt fram, sem eg vildi hafa sagt um það; en því einu vil eg bæta við ræðu hans, að ef verzlunarfélög kæmust á her í landi, eins og margir álíta nauðsynlegt, til að greiða veg og samverka hinni frjálsu verzlun, þá mundi brátt verða nauðsyn á, að þau ættu hús í'<kaupstöðunum, til þess að láta vörur sinar í; og ef það kæmist á, þá mundi það nokkuð bæta íir tjaldaverzluninni, sem menn hafa verið að tala um, og gjöra liana miður nauðsynlega.
Kandíd. J. Sír/urðsson: 3?íngmaðurinn íir Strandasyslu gat þess, að Islendíngar mundu ekki una því, að gefa sig undir atkvæði bænda í Daninörku; en eg vil þó geta þess, einítngis til þess, að þetta verði ekki misskilið, að eg óttastekki svo mjög, að bændur í Danmövku vilji halla rétti vorum. Eg er fyrir mitt leyti miklu hræddari við prófessórana, en við bændurna.
5.   íir Vestmannaej'jum: Magnús Austmann, stúdent.
﻿405 -koma á smákauptúni)],  áöur en þau koma á aðalverzlunarstaðinn sjálfan, þar sem yfirvaldið á að rita á skipsskjölin.   Engin ákvörðun   um  þetta   finnst  í   nefndarálitinu.      í 7. gr. eru útlendir menn skyldaðir til, að  hlýða landsíns almennu lögum yfir liöfuð;    en nefndinni hefur ekki þótt þaö nauðsynlegt, og átti það þó ekki illa við  jafnréttið.     I   12. gr.   er  getið um, hvað gjöra skuli af leiðarbréfinu,   þegar útlenda skipið kemur aptur heim   til   sín,   og er þetta í mörgu   tilliti  áríðandi;    en nefndinni   hefur ekki þótt nauðsyn á,   að vita neitt um, hvað um það yrði.   I sömu grein er það líka tekið fram,  að leiðarbrefið skuli ekki gilda nema fyrir eina ferð;  en eg man ekki, hvort það er berlega bannað í frumvarpi nefndarinnar (Framsöffumaður:     Jú, í 4. gr.).      I 17. gr.   er sagt fyrir,   hvernig gjöra skuli leiðarbréfa-borgmiina óhulta, og um borgunarmátann; en ekkert er um það í uppástúngu nefndarinnar.   iþað er og mikið mögulegt, að útlend   skip   komi  hingað   leiðarbréfalaus, svo sem t. a. m. að skip frá Frakklandi, sem ekki væri leigt híngað, kynni að leggja hér ao höfnum neyðar vegna, og verða leigt hér af inulendum;   þá til tekur tilskipunin, að slík skip  taki  hér leiðarbréf,   og   sýni  þau   verzlunarfulltrúanum danska, þegar út kemur, en það er ekki eitt orð uin þetta hjá nefndinni.      þessi   ráðstöfun  í   tilskipuninni   er  nú  að sönnu einkum gjörð fyrir dönsk   skip;    en   hún   er eins   nauðsynleg fyrir útlend skip, og eins þurfa þau að fylgja einhverjum reglum, sem tryggjandi eru.   Eg sé því ekki annað, en að útlcnd skip verði að eiga tilskipunina frá 1816, allt að einu þó nefndarálitinu verði framgengt;   því það   er   hvorki heilt  ne hálft, heldur allt á tiníngi,   svo eg get ekki seð,  því nefndin fór að taka nokkuð íir  tilskipuninni,  þegar  hún  tók  þaö ekki allt, sem þar var nauðsynlegt í fyrir   útlendra   verzlun   her.      3?ví síður var og  þörf á þessum   úrtíníngi,   sem   eg er sannfærður um, að tilskipunin frá 1816 muni vera og Iiafa verið í útlendra höndum; þvístjórnin sendi án allsefa exemplöraihenni til allra verzlunarfulltrúa sinna arið 1816.   Eg get þvi ekki fundið neina ástæðu fyrir þessum ófullkomna lagasamtíníngi, og held réttast, að   sleppa öllu því úr,   sem tekið er úr tilskipuninni frá 1816, I'egar hana verður að við hafa, hvort sem er, bæði her í laiuli ftf sýslumönnum,  og erlendis af hinuin útlendu.
Mótmæli gegnkjurgengisskýrslunni skulu send sýslumanni, áður en frestur sá, sem nefndur var, se á enda, en kjörþingisstjúrnin skal skera íir þeim í síðasta lagi á kusningardeginum. Um það, hvernig skrárnar yfir þá, sem knsningarrétt eiga, skuli liggja til sýnis, ng úrskurðir leggjast á athugasemdir þær, er fram knma við þær, skal fara eptir suniu reglum, ug skipaðar eru um kjiHskrárnar til ríkisþingsins í lugunum frá ..., 22.— 25. gr.
﻿131 um fiskiveiðarnar, og verð eg þá aðjáta, aðmér stendur stuggur af þvi, ef farið yrði að leyfa þær nú þegar. Eg þykist hafa reynslu fyrir mér í því, og hana ekki svo litla; því livað iiskiskútur kaupmanna snertir, og annan sjávarútveg þeirra, þá hef eg tekið eptir þvi, að verð fisksins á sumrin fer nokkuð eptirþví, hvernin á þennan útveg þeirra aflazt hefur veturinn áður. $etta er líka eðlilegt; því skorturinn áhverjumhlut eykur verðhans, i-iiis og að sama skapi nægtirnar minka það. £g held þvi, að það mundi draga úr atvinnuvegum landsins, ef utanríkisskip fengju að hafa fiskiveiðar hér við landið, þá mundi það eklýi einúngis verða bændunum að tjóni, heldur og líka kaupmönnunum. Jegar slíkt leyfi væri fengið, get eg vel imyndað mér, að aðalferðin yrði kannske til fiskiveiða, þó það héti svo, að skipið kæmi með vörur. Jað liggur þess vegna í augum uppi, að fastakaupmðnnunum og fiskiverzlun þeirra yrði af þessu hætta búin, ekki síður en sjávarbændunum; því utanríkiskanpmennirnir mundu velja sér hægri mátann, til að afla fisksins, og þá ekki horga þann fisk miklu verði, sem þeir keyptu, þegar fengið gætu gnægð af honum beinlínis úr sjónurn í gegnUm sínar eigin greipar. 5ví vár áðan hreift, að mörg skipútlendra þjóða fiskuðu hérá straumum landsins, án þess nokkurt bann væri við það lagt. Eg játa þetta satt að vera, og bæti því við, að landsmenn hafa opt um það kvartað sín á milli, en ekki fengið að gjört. Mér sýnist því fullkomin ástæða til, að fjölga ekki fiskurum þessum íir þvi sem komið er. Máske menn gætu seinna með einhverju móti haft hönd i bagga með þeim, þar það hingað til hefur verið oss ómögulegt. Eg vona þíngmenn muni eptir, að eg var mótfallinn því, að frumvarpi þessu yrði ráðið til lykta á undan stjórnarlagafrumvarpinu, og er eg á sömu meiningu enn; því eg ímynda mér, að þetta geti hángið fremur af hinu, en hitt af þessu.
Sá á fyrst að tala, sem fyrstur  stendur upp;  standi tveir eða fleiri  upp   jafnsnemma,  sker  forseti  úr,   hver fyrst skal tala, en   greini  menn á um það,   skera   þíngmenn íir með atkvæðum.
ríimum	rúmum
I 28. tbl. sínu, ríimum mánuði áður en blað vort er skriðið úr egginu, fræðir hann lesendur sína á því, að blaðið eigi aðverða málgagn Asgeirsverzlunar og bæla niður „Kaupí'élagið" og annan óvinafagnað innan héraðs.
lííta	láta
** Það er ííður sagt að Szécbenyi kom á giifuskipajíanp í Dóna"; þess utan Ijet hann leEgj'a veíri, gaf fje til að legiija keðjtibnína milli Bnda 0£ Pesth, gaf nýstolnuðu bókinenntaíielaGÍ í Pestíi 6ÍMXIO Fl. , o£ pjörði yfir höfuð allt, sem hann gat, til að koma upp landinu. Ein af bdkum hans, sem hann ritaði Um Lánslraust (Hiiel) t b'kaði löndum hans fyrst svo illa að þeir brenndu hana, þvf bún var æfluð til að vekja hjíí þeiin verzlunaranda og það kunnu þeir illa við i fyrstu; en hjer er gott da>mi þess hvað inenn fljótt lííta sanniærast þegar ei A að I* líjja menn til þess , því nokkrum áruin slðar hj'eldu þeir fund með sjer f einu þiuginu til að þakka Stefáni fyrir bókina og giífu honum til vivðingamerkis sullpenna. Bókin kvað líka vera ;Í£33tt rit og hefur verið ló'gð tít á flest Evrópu mál, og víst mundu Islendin^ar geta haft gagn af suimnn bókum Széchenyi's; hann hefnr meðal annars ritað um hesta og hestaraikt. Skó'mmu eptir að hann var orðinn rííðgjafi varð Széchenyi vitlaus, og það hö'fmn vjer frjett af honnm seinast, flð hann  var til lækninga 1' geðveikrahúsi 1  Vfnarborg.
3>ar eð sjíí má fram á, að nauðsynlegt muni verða, að bæta þeim við á kjörgengisskránni til landþíngsins, sem gjalda Iiæstan beinlínis-skatt, til þess að náð verði tiltölu þeirri við fólksfjöldann, sem ákveðin er, og þar eð einnig má fyrir því ráð gjöra, að mikill inismunur muni verða milli skattgjalds þess, sem er lagaskilmáli fyrir kjörgenginni, og skattauppbæðar þeirrar, sem þannig mun í reyndinni optast verða tekin til greina, þá hefur þótt nauðsj'nlegt, til þess að komast bjá töf og öðrum vandkvæfium, aft lííta stiptamlmanninn ákveða fyrir hvert ár, hvílík skattgjalds-upphæð sú skuli vera, er talin skuli með á skýrsluni kjörstjórnanna. $að má einnig sjá á því, sem á eptir kemur, að það hefur orðið aö fela embættismanni þessum á hendur áríðandi starf við samníngu kjórskránna; lík ákvörðun er í færeysku kosníngarlaganna 45. gr.
Nú höfiiin vjcr sagt svo vcl sem vjer gstum og hbfðum rúm til frá iillum enum stiírkostlegu viðburðum sem í ár hafa orðið, og vakið lönd og lýði af löngum dvala. Og sannarlega eru þetta miklir viðburðir, því þeir hafa á stultum tíma svo gjörsamlega breitt iillu litliti Norðurálfunnar , að menn aðcins ránkar við því sem áður var svo scm væri það illur draumur, sem menn nú væru vaknaðir af til lifs og veru. Og svo kom þetta flatt upp á alla, og varð svo allt í einu móti vonum manna, að menn geta sagt um það allt hið sama sem þjóðverskur maður sagði um upprcistina í Víiiarborg: "ckki nema hcimskingi gat spáð þessu". Og víst er það að sá maður, sem hcfði sagt það áður, hefði ei verið álitinn með öilum mjalla, og það kvað svo rammt að, að uienn jafnvel voru farnir að efast um að nokkurn tíma gæti aptur orðið stríð eða önnur hreifing á í Evrópu; margir voru orðnir leiðir á Iifinti og bölvuðn iild þeirri sem þeir lifðu á, því hun væri deyfðar öld og doða. En hún var það þó ei, því hiín var óld uppgötvananna og mikilla framfara, og einhvern tfma þegar fram líða stundir, munu menn lita aptur til hennar eins og þcss tíma sem mannlcgur andi hafi sýnt á ljósastan vott afis sins og mikilleika, í þvi að nema alltaf betur og betur að sigra ena dauðu náttiíru. Hverjum 'mundi fyrir nokkrum iildum hafa dotlið í hug, að mennirnir mundu komast upp á að lííta þrumuefnið færa sjcr frjettir úr fjarlægum löndum með ótrúlegum hraða ? og þó kunna þeir þetta nú * , og margt flcira því um likt,   sem nýlega er uppgiitvað.    Mii sjá menn og * Flylir cnna ívo kolluðii "elertrie telegraphs" er svo mikill að menn gætu með þcim fenrið frefrn frá Islamli ii Kaii|>maiinaharnar og svarað aptnr á eimd Blunihi. Ma'-par slikar uppgötvanir hafa veriíí gjiirðar á Englatitli og í Vi.rðnr-Amerilai , og eitl af siðuslu Bt'írvirkjum NorðurAmeri'kumanna cr það , að þeir eru að 1< ggja jámbraut yfir Níagarafo88, svo farið verði vlir hann i gtifuvögitum.
c^ 31 öllutn löndum þeim, er nokkub eru komin tít á veg menntunar, |)ykir þab dmissandi, ab hafa dagblöo og tímarit, jafnt til þess ao frœba og skemmta. þao er óhætt ab segja, ao því menntaora sem eitthvert land er, því fleiri blöo og tímarit á þab. En sá er munur á blöoum og tímaritum, ao blöbin geta ekki fœrt nema stuttar og stuttar greinir, en um öll mál er landio varba; þar á mdti geta þau ekki tekio langar ritgjöroir; þíí ver&a þær ab kubbast sundur og bútast niour, og þá er hætt vib því, a& efnií) haldist ekki eins vel saman í hugum þeirra, sem lesa, þeir gleyraa því sem áour hefir stabio, og týna úr, og þao því fremur, sem blöb vor eru engin dagblöb, iieldur háifsmánaoarblöo, eoa ef bezt gegnir vikublöo. Ur þessum skorti bæta tímarit, sera annabhvort koma einu sinni it ári, eba dálítib optar. Aptur á möti geta þau sjaldnast sniíib sjer vib Öllum greinum vísindanna, og fœrt rifgjörbir í þeim, heldur verba ab lííta sjer nœgja meb úrval; sum eru enda svo, ab þau ab eins taka eina cinustu vísindagrein fyrir, og ef til vill ekki nema eina hlib einnar.
þvj	því
Hann hauð þjóni sínum að færa sér silkistranga, sem ' hann opnaði og tók þar upp útsaumað silki mjög fallegt. Loks keypti Wulf silkislæðu með ísaumuðum gullnum stjörnum, er átti að vera jólagjöf handa Rósamundu, en þegar hann mintist þess, að hann mátti ekki í því né öðru vera fremri bróður sínum, gagnvait henni, keypti hann líka silki-serk með gull- og silfursaumuðum blómum, sem hann hafði aldrei séð þvílik, því það voru austurlenskar Anemonur og Tulípanar; hann gat Godvin gefið Rósamundu ef hann vildi Silkivörur þessar voru mjög dýrar svo Wulf bað ábótann að lána sér peninga í viðbót, en hann hafði þá ekki. Georgios sagði að það skifti engu máli þvj hann ætlaði sér til Steaple og þar gæti hann fengið borgunina, enda kvaðst hann vonast eftir að geta selt þar meira af þessháttar, þegar hann hitti kvenfólkið.
TJm leib og jeg ekki hef viljab láta hjá líba, ab skýraherra stiptamtmanninum og ybur háæruverbugi herra frá ábur töldu, vildi jeg samkvæmt þvj, er gjörb er grein fyrir hjer ab framan, bibja ab ybur þóknist ab bera umhyggju fyrir því, ab nokkurn veginn fullkomib, ágrip af reikningum prentsmibjunnar fyrir næstlibib reikningsár verbi auglýst á prenti, þegar búib er ab endurskoba og leggja úvskmb á þá, og ab því fylgi yfirlit, er sýni hvernig hagur prentsmibjunnar er vib enda reikningsársins, og skal þetta einnig síbar gjö'rt fyrir hin komandi ár, þar ab auki umbibjist þjer ab gjöra forstöbumanni þeim, er þjer hafib sett, ab skyldu, í hvert skipti þegar um prentun einhverrar bókar er ab ræba^ ab bera undir ybur uppástungu meb ástæbum fyrir henni, ábur en þjer skerib úr málinu.
„Jeg held nærri þvj að þið getið séð vestur yfir hnl' lil Ameríku", sagði Þúfusmalihn, „Til Ami'ríku? það er mi ekk-i langt, við getum séð langtum lengra", svaraði sma'.inn  í  Hvammi.
Norðmenn, þriðja kvísl hinnar gotnesku ættar, voru á elztu tímum: Danir, Gautar, Norðmenn og Svíar; en nú eru þeir eptir ritmálonum: Danir, Islendingar og Svíar, því Noregsmenn rita nú hreina Dönsku en ekki Norrænu svo feignir sem þeir vildu. Allir vita hverjir menn þessir Norðmenn voru í fornold; þeir fóru um allt á snekkjum sínum og lögðu undir sig lö'nd; "sigldn særoknir, sólbitnir" o. s. frv.; stjörnuðu í Garðaríki, kúguðu slólkonunga í Miklagarði, neyddu Frakka konung til að fá sjer land, lögðu þaðan undir sig England, stofnuðu Neapelsríki, og — fundu Ameríku frá Islandi. Hvar sem þeir komu voru þeir eins, hraustir og harðsnúnir og vanir að bera hátt "hjálmstall í gný málma" — Vilhjálmur Bastarður eins og Egill Skallagrímsson, Bikarður Ljónshjarta eins og Grettir, Rogeirr jarl eins og Haraldur Sigurðsson; — en hvort þeir sjeu líkir þessu nú skulum vjer láta ósagt. Islendingar eru hinir cinustu, sem enn tala mál þeirra, og enginn* getur svipt þá þeim sóma að hafa einir orðið til að skrifa upp afreksverk þeirra á máli þvj, sem þeir sjálfir tóluSu meðan þeir voru að vinna þau, og að hafa lýst hetjonum meðan þær voru í blóma sínum á þann hált, sem allur heimur nú dáist að; en það er ei nðg að hafa skrifað sögur og geymt málið, ef menn eru ættlerar að óðru. A Englandi telja höfðingjar sjer enn til ágætis, að vera komnir af Norðmönnum þeim, sem börðust með Vilhjálmi vi$ Hastings, og víst er um það að ekki skortir Englendinga kjark þann og dug, sem einkenndi Norðmenn. Sama er og að segja um skáldskap þeirra — menn þurfa ei annað enn líta í skáldskap heimskáldanna Shakspeare's, Byron's, Walter Scott's og Burns, til þess  fljótt að  finna  sama anda sem í "Sonar torreki" Egils.  Og * "Sic vos non vobis" mí með sanni aegja urn Islendinga; þeir hafalengi nnnið og starfað, og aðrir hafa viljað haía og haft heiðurinu af. Frændúr okkar í Noreg' vilja nií jafnvel ekki lengur unna okkur þess, að við kunnum að tala Islenzku, Ofí því siður að sögurnar sjeu saindar a Islandt ; en það er ei n<5g að segi'a, menn verða ííka að sanna, og það geta þeir ei. Hitt vita allir að þeir kunna nú ei sjálfir að tala eitt ord l Norrænu, nema það sein þeir læra af Islendinguin; og þvl fyrirlitlegri er sn tilraun að vilja bœla niður Islenzkuna — það er eins og ef einhver vildi lnyrða móður sína. Munch er jiú annars seinast kominn svo langt, að hann jat.ir að eitthvað sje til, sem megi heita lslenzka — en það er ei mikið að marka, hann getur veí ?ekið það aptur eí A þarf að hlada, þvl inaðurinn er hviklyndur. A ýurore Norntannorum libera not o domme !
Breska veldið hefur, sem eðlilegt er, fyr og síðar spilað út öllurn sínum trompum í hvert sirm, sem Rússar snertu fíngri við ríki þeirra á Indlandi og þó þeir jafnist hvergi við Rússann í því að vinna lönd og þjóðir vopn.ihust með Hpurð og tamníngum, þá hefur Bretum þó fur.ðulega tekist híngað lil að verja ¦ þeim leið til indvereku hafanna, þvj það var lífsskilyrðið.
— Hvernig getura vjer nú kjósendur skrifað undir auðvirðilegri „politiskan dauðadóm" sjálfra vor, en með- því að taka fagnandi við þessari harðstjórn þingmanna? Vjer sýnum með þvj, eins kröptuglega og hægt er að sjna nokkurn blutj að um vorn vilja og vora meiningu þnrri ekki að spyrja fyrir í'ram. Eg vil þingræði, en eg vil það því að eins, að það grundvallist á þvi umboði, er kjósendur gefa fulltrúuBi sínum, Eg verð því að álíta það brýnustu skyldu vora kjósenda, að vakna nú af þeim dauða dvala, sem vjer höfum legið í svo lengi, og sýna öllum heimi, að vjer erum jafn færir um að sjá um, að rjettindi vor aem kjósenda sje eigi fótum troðin, og að sjá um, að rjettindi landsins sje eigi fyrir borð borin. J>vi að ef vjer eigi kunnum að gæta rjetfcinda sjálfra vor, þá er ekki líklegt, að vjer sjáum vel fyrir rjettindum landsins. —¦ þótt eigi væri önnur ástæða til að fella frumvarpið en þessi, þætti mjer hún ærið nóg.
﻿251 liafa en lausakaupmeimirnir. 3>að er þvj öldúngis eðlilegt, þó að fastakaupmennirnir vildu kaupa lausakaupmennina upp, ef þeir gætu, og það er mjög ónáttúrlegt band á fastakaupmönnuin, ef að lausakaupmennirnir þyrptust svo híngað að landi, að hin fasta verzlun gæti ekki staðizt. 3>ví það vita þó allir, sem eitthvað þekkja til sögu lands þessa, að það eru fastakaupmennirnir, sem hafa reynzt bezt, þegar í nauðirnar hefur rekiö fyrir landsmönnum, og jafnvel hjálpað þeim við húngursdauða; enda mundi og verzlunin, ef á þennan hátt yrði þrengt að fastakaupmönnunum, verða að helberum skaða fyrir alda og óboma. Jað er enn einn annmarki, sem liggur á hinni föstu verzlunarstett her á landi, að þeir þurfa bæði að vera utanlands og innanlands, og er það ekki alllítill kostnaðarauki fyrir þá, enda munu og niargir fastakaupmenn hafa hörfað héðan burtu aptur mestmegnis fyrir sakir þessa annmarka. Ef að nú þar á nióti hinu væri fram fylgt, að lilynna að föstu verzllininrii, þá mundi þetta allt betur fara. 3>á mundi hér komast upp borgarastétt, og við það fengi verzlunin einnig allt annaö liorf.
eiga sjálfir í mcstu cymd, líki vel sameignar Iærdómurinn, því þeir græddu allt ef lnniuiu yrði framgengt cn misstu ekkert; en síður treysta þeir hinum sem vilja gjóra þeim gott með því að fræða þá og bæta, þvi lijálp þcirra kemur ei og getur ei komið eins fljótt og áþreifanlega og hinna , þó þeir í raun og sannleika sjeu þeim langtum velviljaðri. ^Sað cru hel5ur engin undur þó fatæku mennirnir sjeu tortryggnir orðnir i þessu máli, því þeir sjá svo opt, að þeir scm ríkir eru fara svo fyrirlitlega með þá, og vilja ei hafa þíí ilðru vísi enn sem þræla sína. Fátii'klingarnir bíða og dvelja lengi með þolinmæði, svo þeim er enginn gaumur gefinn, nema cf það skyldi vera til að hrækja á þá; en einhvern tíma verður þessi þolinmæði lika að vera á cnda, og þíí rísá þeir líka upp scm óðir menn; enda eru þeir þá lika voðalegir, því ekkcrt dyr er ógurlegra enn maðurinn þcgar hann er rekinn að heljarþröminni — og hvað mun fremur knýja menn til iirvingltttiar og æðis cnn hungur og sultur. Ef nú ríku mennirnir aptur á mót færu æti'ð vel með fatæklingana og reyndu með alúð og lempni að bæta þá og fræða, þá þyrfti aldrei þetta að verða, því í raun og veru eru þeir ei voðalegir, en meinlausir og gnðir; þeir eru, eins og hinn nafnfrægi villudýra temjari, Van Amburgh, sagði nm úlfana, í eðli sínu trygglyndustu og bcztu dýr. Van Amburgh sagoist hafa sjeð marga úlfa deyja af sorg á gröf sumra Raudumanna, sem þeir hðfðu fylgt, svo tryggir voru þeir; en þegar þcir væru soltnir sagði hann þeir hefðu ei hið sanna cðli sitt, þá væru þcir sjúkir, óðir og rjcðu sjer ei. Eins eru fáíæklingarnir. j>egar hungrið rekur eptir er von að þeir taki bezt hverju þvi scm fyrst gefur þeim von um að geta stillt sult sinn , og þvj eru þeir sem prejdika samcignina svo háslialegir, að þeir eiga hægt með að fá alla fátæka menn, scm nóg er af, í lið með sjcr. Og þó tilgangur þeirra scm fyrst kenndu þcnna lærdom væri góður, þá hafa opt fantar notað hann til að koma fram áformum sínum. Af þessu cr nú frakkncska frírikinu mest hætta búin, og Iítill vottur þess sást 16da Apríl scm fyrr cr getið; þann dag fór Loðvik Blanc með eitthvað 30,000 erfiðismanna út á Marzvöll, scm heitir í Parísarborg, og áttuþeir þá oð heimta að jafnt væri skipt verkalauum milli erfiðismanna og verksmiðja eiganda jbetta ætluðu ákijfustu sameignarmenn að nota sjer til þcss að fclla stjórnina, og var fyrir því Cabct nokkur og Blanqui, fantur mesti sem halar Lamartine. Ljctu þeir því menn fara að tala i þá átt við fólkið, sem stóð uti í ýmsum hópum og var skelkað mjög; því sá orðrómur gekk að þann dag ætluðu samcignarmenn að brenna og bræla allt, skipta jafnt mcð sjcr öllum cignum og drepa niður þá sem ei vildu þetta. AUir búsettir, menn í Parísarborg urðu mjög hræddir, og þjóðliðið þaut upp til handa og fóta og tók vopn sín, og var sagt þar hefðu koinið 150,000 vopnaðra manna.
„Jeg verð að bæta þvj við," mælti hann enn fremur, „að það er ýmislegt sjálfum mjer viðvíkjandi, sem jeg verð að athuga. Áður en jeg byrja á þessu nýja lífi, verð jeg að hugsa um þá, sem verið hafa samvistamenn mínir. Jeg á vini, og jeg hefi skjólstæðinga. Þessi atburður kom allt í einu, og að mjer óvörum, einmitt þegar jeg var nýbyrjaður að skera upp ávöxt tíu ára þrældóms og þolgæðis. Jeg hafði lokið við sáninguna, og það var komið að uppskerutímanum. Jeg er þegar orðinn nokkuð nafnkunnur sem málaílutningsmaður. Jeg er farinn að mega mín töluvert. Jeg játa það án kinnroða, að jeg hefi aðhyllzt hugmyndir og skoðanir, sem ekki eiga við innan þessara veggja, og á einum degi er óhugsandi — —".
Öllum hlýtur að vera það Ijóst, að slík varnarákvæði eru nauðsynleg. Enda hafa liér á landi verið sett lög, sem fela i sér flest þau sóttvarnarfyrirmæli, som nú voru nefnd, en þó ekki öll. Þessi eru hin holztn íslenzk lagaboð, er lúta að þvj, að vernda landsmenn fyrir útlendum farsóttum: Tilskipun 8.
Landlæknir Klog leiddi stjórninni fyrir sjónir L806 aO brýna nauðsyn bæri til, að sérstakur læknir væri Bklpaöur i Vestmannaeyjum, því að það væri ómögulegt fyrlr Svein lækni Pálsson, sem var einn læknir á hinu afar-mikla svæði frá Skeiðarársandi og vestur að Hellisheiði, að gogna læknisstöi íum út í Vestmannaeyjum. Ekki var st.jórnin þeirrar Bkoðunar, Jón landlæknir Thorstensen fékk þvj loks framgengt, meti fnlltingi stiptamtmanns, að kgs. úrsk. kom út ti.júlí 1827 um, að Vestmannaeyjar skyldu fyrst um sinn til reynslu vera sérstakt læknisumdæmi; og árið eftir (1828) var þar skipaöur sérstakur læknir, danskur (Lund).
﻿139 Gæði mjólkur fara mest oftir þvj hvo mikil flta er í honni, því það or verðmætasti hluti hennar, en það for bæði eftir eðlisfari skopna og meðferð á þoim, bæði að því er snertir fóður og annan aðl)únaö. En auðvitað getur mjólk, som aunars heflr hoppilega samsetningu skemst við óþrifnað og við sjúkdóma í mjólkurskepnunum. Það er t. d. enganvegin fátitt að berkiabakteriur komist í mjólkina, þar sem nautgripir hafa þá veiki. Hvernig ástatt sé með )>að hór á landi vita niwin, enn sem komið er, litið sem ekkert. Siðast liðið Bumar gerði dýralæknirinn rannsóknir i þá átt í einvj héraði og fann veikina óvíða, en va!t er að byggja ofmikið á því, meðan lannsóknir hafa ekki farið fram víðar. fJessar bakteríur drepast ef mjólkin er soðin, og með því ungbörnuin or miklu hœttarft ftö smittast af þessari veiki gognum meltingarfæiin en fullorðnum, or æfinlega rétt að gefa þeim okki óílóaða mjólk. Annars er mjolk ágætt viðurværi fyiir hverskonar sóttkveikjur. Er því mjög hætt við að þær geti tfrogast í injólk á bæjum þarscin næmir sjúkdómar ganga, t. d. taugaveiki og skarlatssótt, og er margroynt erlendis að monii hafa smittast af mjólkiimi. Kn það er sama að segja um þessar sóttkveikjur og berklabakteríuna, að þær dropast ef mjólkin er soðin, og með þvi oinu móti má takast að gera nijólkina skaðlausa þegar svo stendur á.
﻿4* jegí hefl nóg annað að hugsa um. Hann kemur reyndar opt hingað tíl aÖ vitja um ekkjuna og færa henni ýmsar nauðsynjnr, en hann forðast auðsjáanlega að tala nokkuð verulega við mig, og fer opt út, þegar jeg kem inn. Mjer hefir dottið i hug að spyrja hann, hvernig á því stendur, en hefl hikað mjer við það, af þv} að harm kann að mis* Skilja það, Annars má nú sjá greinilega, kæra vinstújka, hvað af þvj leiðir, að eiga vnntrúaðan ¦rnanri, J?að er enn þá hættulegra i raun og veru, en þegar nngu stiilkivrnar ætla að gjöra drykkjumenn að bindindismönnum með þvi að eiga þá. Það er opt erfiðast að vitna fyrir þeim, sem oss standá næstir, svo að það hafi nokkur áhrif.--------Jeg veit þú biður fyrir vinkonu okkar, og mundu einnig eptir mjer,   að jeg rríegi fá náð og krapt til að styðja hana.
Alþýðu manna hættir viö að gera helzt til mikið úr þvj hve ofraun skemmi augun. Það er algengt að fólk segi: „Eg hefl skemt í mér augun með of miklum saumaskap" oða „með of miklum lestri." En svo finnur læknirinn ef til vill, að annaðhvort gengur ekkert að augunum í þessu fólki, eða þá einhver kvilli, sem allsendis ómögulegt er að setja í samband við ofraun. Margir eru þannig skapaðir, að augu þeirra oru ekki vel fær um að rýna, en verða samt að gegna þoim störfum, sem hafa það i för mcð sér. Þessir menn þreytast fljótar en aðiir, sem eru betur skapaðir að þessu leyti. Það getur vel verið, að þreytan komi ekki í Ijós fyr en eftir langan tima, og er þá oðlikgt, að hún sé eignuð ofraun, on ekki þessum vanskapnaði augnanna, sem maðurinn veit ekkert af.
Hér vikur mí ræðunni að þeim áhiifuiii áfenjrisinB, sem mest eru lofuð og sök eiga á þvj, að áfengisnaiifiiin hefir borist út um allan heim: Smáskamtar af áfengi gera flesta menn glaða í geði um stundar sakir. Menn verða hýrir í skapi og þýðir í viðmóti, gleyma sorgum og áhyggjum, vanheilsu likamans og ásökunum samvizkunnar, fá aukið traust á sjálfum sór, finst.
Hér ;i raunar ekki sólarljósið alt óskilið mál, þvj það er sett saman af margvísiegum geislum, og mð kljtifa það svo, að geislar þessir verði sýnilegir hver nin sig, þvi að þeir bera hver sinn lit. Þess konar klofuing á sólarljósinu hafa allir séð þar sem regnboginn ei'. Hann kemur fram við það, að geislarnir sundrast í regndropnnum, og i regnboganum sjöum við alla þá liti, sem saman blandast í hvítu Bólarljósi. Nii geta menn reynt fyrir sór hver ;ilnii hvei' geislntegund uni sig hari á dýr og jurtir, og hefii bií orðið niðurstaðan, að rauðu geislarnir séu b.eitir, en hafl að öðru leyti lítil Bemengin ahrif, en að bhin og fjólulitu goislarnir séu n&Iega hitalausir, en hafi afarinikil áhrif til efnabreytinga. Og a þennan hatl liafa nienn orðið þess visari, að „sólbruni* kemur ekki iil aí því, að hitinn sé svo mikill, því að hann kemur engu aðsíður þótt rauðu geislunum sé bægt frá, heldurvalda honum „kemísk" eða efnabreytileg áhrif bláu geislanna.
﻿sannfært sig um, að þetta verður beggja megin, enda þótt skygt sé fyjir amiab. I'að er að Begja: birta, Bem fellur inn i annað augað, heflr líka áhrif á hilf augað. I'að yrði oflangt uiiil að skýra fra þvj bvernig ó þessu standi, eu það er augljós afleiðing af þessu, að of annað augað þari blifðar við vegna sjúkieika, þá verður einnig að Bkyggja fyrir liiit, el það á að koma að liði.
Órækasti vottur um pest er pestarbakterían, en það er bæði seinlegt og vandamiJdð að búa svo i haginn, að baktorian náist og verði aðgreind frá öðrum, enda auðvitað okki hættulaust að fást við þess konar raiinsóknir, þvi nð þær geta orðið tjl þess að sóttin beiist viðar og verðtir þvj að geia þær iinð sérlegnm vaniðarreglum og tilfæringum i luisuin. soni til þess eru ætluð, og er það ekki allra meðfæri. I'egar voikin er farin að færast út, er hún jafnaðarlegast auðþekt. Oftast líða 5 dagar frá pví sjiiklingurinD smittast þangað til voikin brýet út, stundum Rkemur, Btnndum longur, liklega íildrei meira en 10 dagar. Það er lang tíðast að veikin byrjar með megnii hitasótt, eða hita og köldu á Mgsl, oft skj;ilfta, höfuðpinu, uppsölti, beinverkjum. Þorsti er iuikill, æðin tift og lin. Sveínleysi, ringl eða órað. Alt þetta eru afleiðingar hitasóttarinnar og er þvi ekki einkennilegt fyrir pest, en  á meiri hluta þeirra
sjnum	sýnum
﻿itiUNNj                        Heimsmyndin nýja.               .               205 frá ómuna tíð og séu enn þann dag í dag til hnettir, sem bygðir eru lifandi verum líkt og jörð vor, að vér getum talið það í mesta máta líklegt, að óteljandi loftsteinar með lífsfrjóum í glufum sjnum ber!st •til og frá um himingeiminn. Og þótt nú engin lifandi vera væri til hér á jörðunni í þessu augnabhki, þá gæti einn slikur steinn með því að detta , niður á jörðuna gefið tilefni til þess, að hún, af því setn vér í blindni vorri nefnum eðlilegar orsakir, smáþektist Iífi og gróðri«.
Jjós	ljósi
hornunum, og á hliðarnar — styttri rendurnar — 105 skorir frá efri hornunum. Frá miðkóssanum að ofanverðu, í kóssana á hliðunum og í hornkóssana 75 skorir. Frá liornum neðri randarinnar eru svo saumaður mjóir renningar með tvöföldum saum til styrktar, einnig milli kóssanna á liliðunum og þeirra sem áður eru nefndir í neðri röndinni. Þessar línur mynda svo horn tjaldsins frá toppnum niður hliðarnra' framan og aftan og hotnlínu hliðanna. Efri rönd dúksins myndar tjaldopið cg neðri horn dúksins brjólast inn á gólfið. Lögun tjaldsins verður hálfur »pyí amidi«. Toppurinn, tjaldsúlan og opið á tjaldinu í miðjum skurðfletinum. Eins og þetta er hér framsett, nl. án teikningar, er það nokkurskonar gáta, sem gaman er að spreyta sig á að teikna og klippa síðan ferhyrninginn út í pappír og brjóta eftir línunum, sem áður eru nefndar. Ef rétt er dregið fyrir þeim, kemur lögun tjaldsins alveg í Jjós. Þá er tjaldsúlan.
Hjer má nefna, til skýringar, eitt dæmi af mörgum: þrælahaldið og mannsalið og bólfestuánauð bænda. Afnám þessa hafa menn eingöngu eignað siðferðislegum hvötum, og það er satt — að vísu — að siðferðismeðvitundin er breytt, þegar þetta er afnumið. Bn hvað var það, sem olli þeirri breytingu? Þegar vjela aflið kom í staðinn fyrir handafi mannsins, þegar hin náttúrlegu og einföldu viðskipti og hagfræði miðaldanna urðu að víkja fyrir peningaviðskiptum og peningahagfræði þessarar aldar, þegar fullkomnari verðmiðlar gjörðu viðskiptalífið margbreyttara og fióknara, hin stóru auðsöfn möguleg og breyttu gjörsamlega hlutföllum markaðsins, þá kom það í Jjós, að það, sem kallað er frjáls vinnusamningur, og breyta má eða upphefja eptir hugþótta, var einmitt hentara fyrir þær stjettirnar, sem auðinn og völdin höfðu, og þá sáu menn allt í einu, að mannsal, þrælahald og bólfestuánauð var ranglátt;  var  það   svo   afnumið   í  nafni  siðferðisins   og
illenning þjóðarinnar er meiri nú en þá, samgöngutækiu á sjó og landi betri, jarðræktin fullkomnari, og mögulegleikarnir og meðölin .yfir höfuð, til þess að fleyta sér áfram, meiri og betri en þá gerðist. Þjóðin stendur með öðrum orðum margfalt betur að vígi nú en 1813 til þess að bjarga sér og heyja lífsbaráttuna. Og eg er að vona, að það komi í Jjós og sýni sig, ef í nauðirnar rekur, að svo sé.
Árangurinn af starfi þessara manna varð íljóít Jjós.
I>ar var undirstaða undir lærdómunum, sem þeim var Jjós og glögg, miklu Ijósari og gliiggvaii, en þó að gengið væri út frá oinhverjum lærdómi, einbverri ákveðinni grunelval]argi'ein, sem ltvorki er eða getur vcrið Ijós í meðvifcund almennings.
﻿Neistar.                                      41 yfir því ef dagsverkið er vel af hendi leyst; gleðin yfir öllum þeim árangri, sem tíminn leiðir í Jjós, ef hann er vel notaður, og gleðin yfir öllu því, sem samvizkusamlega er leitt til lykta.
Áhrifin af þessum mikla framleiðslukostnaði eru þegar að koma í Jjós. Flutningateppan hefur skapað iðnaði Norðurlanda og annara smáþjóða góða aðstöðu siðustu ár. Margvísleg iðnaðarframleiðsla hefur þróast í skjóli hafnbannsins og annara ófriðarráðstafana. En nú þegar breskar og amerískar vörur byrja að streyma á markaðinn kemur í ijós, að innlendi iðnaðurinn getur alls ekki staðist samkepnina. Þrátt fyrir jafnhátt eða jafnvel hærra kaupgjald standa stóriðnaðarþjóðirnar margfaldlega betur að vígi í samkepninni og er það að þakka hinni miklu frafflleiðslu þeirra og fullkomari vjelanotkun.
﻿60 engirm dirfast að halda því fram, að kynslóð sú, sem uppfræðsiu hlaut af því kveri, hafl verið lakar að sór heldur en hin, sem lært heflr þessa einu grein í Helga kveri: „Eptir dauða sinn steig Jesús Kristur niður til helvítis" o. s. frv. og upptalninguna á ágreiningsatriðum kirknanna í 11. kafla, eða réttara að segja, í hverju hinar aðrar kirkjudeidir „fari villt." Það verður svo að endingu „í sem fæstum orðum" álit vort um þetta nýja kver, að fengin sé með því Jjós og lipur barnalærdómsbók, sem alþýða manna muni fljótlega aðhyllast.
Eg em Jjós í heiminn kominn, svo að hver, sem á mig trúir, sé ekki í myrkrinu13.    Eg em vínviðr1) Matt. 18, 5. 6.     2) 23, 34. ff.      3) Jóh. 5, 39, 40.     4) v. 46.     5)   6,    29.     6)   vv.   40.   47.     7)   vv.   54.   56.     8)   8, 12.     9) v. 50.     10) 10,  11. ff.     11) 11, 25.     12) 12, 20.     13) v. 46.
BLADAMYRKRIÐ í AÐALVÍK finnst okkur vera orðið óþolandi, því lengdin og leiðarskekkjan, meinar norðlenzku blaðaljósunum inn í okkar hreysi og hinni einu sunnlenzku blaðatýru bregður hjer ekki fyrir nema endrum og sinnum Vjer s k o r u m þvf f a s t á ykkur „Nokkra menn í Reykjavík", sem boðað hafa nýtt Jjós íróðleiks og þekkingar í ýmsum greinurn, að þjer kveikið það hið allra fyrsta og sendið okkur, áður enn við dettum með öllu út af í blaðamyrkri og myrkfælni; við munum aptur greiða gjald og þakkir, og veita slíku ljósi viðtöku iegins hendi.
﻿16                              Ræða viB setníngn okkar íslendinga, og það er reynslunni ætlað að rita á blað þetta letur sitt og lýsíngu skólans og er aungum unnt að spá í eyðurnar með áreyðanlegri vissu, þvi reynðin er ólýgnust og hún leiðir til fulls sannleikann í Jjós. Jeg vildi komast hjá að mæla nokkurt orð um sjálfann mig og þó erjegsvomjög við skóla þennan ridinn, af því hann er falinn mjer á hendur til allrar umsjónar og það er einmitt af þessum ástæðum, að jeg nú venju fremur kenni vanmáttar míns og finn til þess, hvað jeg á bágt með að tala. En fyrst menn geta enn sem komið er ekki sagt annað um prestaskólann en spár sínar og hugbod, þá ræður að líkinclum, að jeg muni spá vel fyrir honum, og bið jeg góðan guð að gefa því orði sigur og láta spá mína rætast! Hann gjöri að áhrínsorðum þau hin fögru og hjartnæmu blessunar orð, sem áðan vóru lesin yh'r prestaskólanum af vorum beiðraða biskupi! Hann láti prestaskólann verða sínu ríki til eflingar og sínu heilaga nafni   til dýrðar!
Villuritin hafa líka ekki alllítið hjálpað til að leiða sannleikann í Jjós og til að vernda hann. 3>egar einhver villubók hefur byrtst, sem nokkuð hefur þótt að kveða, hefpr vonum bráðara einhver risið uj>p til að rita á móti henni og reyna til að hrekja hana. Af þessu hefur nú opt leiðt mikið stríð og styrjöld, er báðir hafa leitast við að verja sannfæríngu sína; en stríð þetta hefur vakið sálarkraptana, það hefur vakið afskipti annara af málefni sannleikans, og þannig undirbúið hugi manna til að taka á móti honum, og að lokunum hefur það leiðt til þess, að sannleikurinn hefur unnið algjörlega sigur yfir villunni, einsog viðvarað búast, þegar hann er varinn með sínum vopnum, sem eru skynsamlegar ályktanir og röksemdaleiðslur, og þessi sigur verður því dýrðlegri,   sem orrustan var  hættulegri,   eða  í
Og þe»ar hugsunin er djúpt sótt, kostar það ætíð nokkra fyrirhöfn, að fylgja skáldinu. Hugsunin getur verið fullkomlega Jjós fyrir þvi. Það er satt, maður les^naumast eins mikið í einu. En það, sem svo undurljett er kveðið, þreytir líka, og sú tilflnning gjörir ef til vill vart við sig, að skáldið hafi of litið haft fyrir þessu ; það laðar ekki hugann nóg og gefur ekki   það umhugsunarefni,   sem   maður er að
— Nú heyrist klukknahringing. Það er verið að hringja til morgunmessu. — Hann laut niður að sofandi barninu og kysti það á ennið. En nokkur tár hrundu úr augum hans niður í skeggið, þar sem fyrstu gráu hárin voru farin að koma í Jjós.
Þú sem litur í náð oíí miskunn til þeirra jarðarinnar barna, sem mest eru afvegaleidd, þökk sé þér fyrir það, að eirormur er upphafinn, er drykkjumaðurinn getur horft á og við það orðið heilbrigður; að ljós liefir rofið myrkr ið umhverfis hann, það Jjós, sem getur leiðbeint hinum hrygga og þreytta ferðamanni til virðingar og ánægju«.
$að er því valla ætlandi að jeg geti sagt yður mikið í frjetfum, þó jeg hafi dvalið fáeina mánuði í borginni, og það í þeirri borg, hvar valla ber nokkuð það til tíðinda, sem neinum manni, nema æðisgengnum skrumurum einum, þykir í frásögur færandi; það má nú lika nærri geta, hversu jeg mnni hafa verið upi)burða JítiII og óframfærinn, þegar jeg kom fyrst í borgina, jeg sem engu hafði vanist nema hinu hversdagslega búbnauki hjá yður, það var líka sannast að segja, jeg hafði ekki mikið um mig, kom óvíða og heyrði því fátt það, sem fróðleikur væri i; því jeg var bæði feiminn við stúlkurnar og einurðarlaus við höfðingjana. En af því mjer Iá svo mikið á, að komast að prentsmiðjunni, þá var jeg neyddur til að bera upp mál mitt fyrir Stiptanitmanni, og megið þjer geta nærri hvað mjer mtini hafa veríð boðið, að þnrfa að sjá framan í slíkan höfðingja, og ef þjer vissuð nú allir, hvað hann er hetjulega vaxinn og hermannlegur ásyndum, þá munduð þjer þó veita nokkra vorkun þessari höfðingjafælni mínni; já! jeg segi yður það satt, að jeg hefði ekki þorað að yrða á hann einu orði, hefði jeg ekki verið búinn að heyra og sjá hans getið, jafnt að Ijúí'mennsku sem skörungsskap, í hoiium 5jóðólfi; en þrátt fyrir allt einurðarleysi mitt, þá tók Greifinn mjer svo vel, að jeg hefi síðan þorað að líta næstum upp á hvern höfðingja í bænum. Svo tóku Stiptsyfirvöldin vel máli minu, að þau gjörðu sjer allt far um að koma mjer að prentsmiðjunni, sem þó hafði svo mikið að gjöra, að það var meira af vilja en mætti, að jeg fjekk þar inngöngu, og annríki prentsniiðjunnar var það að kenna, að jeg komst þar ekki að, fyr en eptir nýár. Já! það er bágt að vita í hvaða ólestri það hefur svo lengi gengið með hana prentsmiðjuna þá; það er bágt að geta ekki fengið það allt prentað hjerílandinu sjálfu, sem menn vilja koma á prent á annað borð, því það er auðsjáanlegur skaði fyrir landið, að menn verði að eyða erlendis vinnulaunum fyrir prentun islenzkra bóka. Hversu illa, sem prentsmiðju landsins búnast, nú, þá geta menn þó ekki annað sagt, en að hún selji fremur en ekki dýrst vinnu sína; jeg get t. a. m. sagt yður, að prentun á einni örk af mjer, kostar 14 rd. auk pappírsins, og er það þó ekki dýrara, en prentun er þar á mörgum öðrum bókum, bæði af því að brotið á rnjer er svo stórt og sumt sett með smáu letri. 'þzfi mun nærhæfis að 1 maður gjöri allt að því, að setja örkina á viku, og hefði hann 1 rd. í kaup dag hvern þá yrðu það 6 rd., en prentunin sjálf á hverri örk af upplaginu kostar 3 rd., verða þá vinnulaunin í allt á hverri örk 9 rd. Hefur þá prentsmiðjan sjálf fyrir áhaltlaslit, Jjós og í húsleigu 5 rd.
Jað	Það
Útgefandi „Sunnanfara" ætlar víst, að allir þeir íslendingar, sem unna tungu sinni, vilja halda henni óspilltri og bera nokkurt skyn á, hversu áríðandi og niikilsvert það er, að skýra hana svo vel sem auðið er, og þá einkum forntunguna, sem hin nýjatungan errunnin af, muni kannast við, Jað enginn hefur meira unnið að því og betur, að halda tungunni óspilltri og skýra hana en háskólakennari Konráð heitinn Gíslason. Útgefandi tSunnanfara' telur það því skyldu sína, að vinna að því að sínu leyti, að minning þessamerkismanns haldist sem lengst á meðal íslendinga, og með því að engin mynd er til af Konráði, sem almenningur eigi greiðan aðgang að, lætur hann „Sunnanfara" að þessu sinni færa íslendingum mynd af honum, svo að þeir þó geti gert sjer hugmynd um, hvernig þessi maður leit útílífinu.
þetta Grágásarnafn á hinum fornu lögbókum kemur hvergi fyrir í fornum ritum; og víst er það, að meðan hin fornu lög voru í gildi, var þetta nafn á þeim allsendis óþekkt. Þá voru þau einungis kölluð „lög" eða „íslenzk lög", „lög vor" eða „allsherjar lög", svo sem Mörður Gígja nefnir þau, þegar hann er að kenna Unni, dóttur sinni, hvernig hún skuli segja skilið við Rút4. f>etta er og mjög eðlilegt, því að hin gildandi landslög breytast iðulega, ein lagaákvæði eru felld úr og önnur sett í staðinn, svo   að   sjerstakt   nafn   festist    eigi    við    þau.    Apt1) Jað sem hjer er ritað um sögu nafnsins, er að miklu leyti tekið eptir rannsóknum Dr. Konráðs Maurers í þessari ritgjörð.
Bréfhirðingarniaður ábyrgist þau bréf, peninga- og bögglasendingar, samt blöð, er honum er trúað fyrir. Jbetta skal geymt á óhultum stað, og má ekki liggja til sýnis óviðkomandi mönnum, eins og það eigi heldur er leyft, að móttakendur sjálflr leiti upp póstsendingar þær, sem til þeirra eru. Jað er bannað bréfhirðingarmanni, að gefa nokkrum óviðkomandi manni vitneskju um, frá hverjum eða til hvers sendingar ganga í gegnum bréfhirðingarstaðinn. Lyklar og eyðublöð, sem brefhirðingarmanni verða fengin, mega eigi koma í óviðkomandi manna liendur.
Hið fyrsta og merkilegasta af þessum málum, er án efa þaS, hver staða Islands eigi framvegis að vera í ríki Friðreks VII. konungs vors — áður enn menn fara að koma sjer fyrir heima hjá sjálfum sjer, ríður mónnum mjó'g á að vera vissir um, aS engir (íviðkoinandi menn geti slett sjer fram í og spillt málomim. Jað er nú og heldur enginn efl á því, að einhver breyting verður að verða gjörí á sambandi Islands við Danmörk, eða þá að minnsta kosti eitthvað víst tiltekið um þaS framvegis. J>aS hefur nógu lengi verið á reiki, svo menn hvorki hafa vitað upp nje niður um það, eins og eðlilega verSur aS vera í einvaldsríki, þar sera vilji eins manns er yfir ó'llu öðru, og skynseminni líka: i slíkum löndum er allt í raun og veru óakvarðaS, og menn geta því aldrei kallað að í þeim sje nokkur eiginleg stjórnarskipan (constitutio). En nú þegar einvaldinu er ljett af,  verSur eins að fastsetja eitthvað um
﻿9 ættí veggurinn mest fyrir sjer að siga; en þetta er ekki rjett hugsað, því það er bæði eðlilegt og sannreynt að liin lægri hlið eða hluti veggjarins hrindir hinuin hærri, svo með þessum hætti snarast veggurinn því freniur undan brekkunni. 5a& er þvi óhættast að grafa niður undirstöðu hvers veggjar, þangað til grundvöllurinn er orðinn öldungis jafnsljettur og hlaða síðan allan vegginn jafnháan úr hinu sama efni, ellegar þá hlaða hann allstaðar jafnhátt úr hvorju efni fyrir sig, efmenn hlaða hann fyrst úr grjóti og síðan úr torfi; en sje nú hinn hallfleytti grundvöllur vel harður og þjettur svo hann geti ekkert látið undan, þá er líka nokkurn vegin óhætt að hlaða undirstöðu veggjanna úr grjóti þeim megin, sem undan brekkunni veit, þangað til hún er orðin jafnhá grundvellinum, þar sem hann var hærstur upp í brekkunni, þvi þá ermaður búinn að fá jafnsljettan og jafnharðan grundvöll undir veggina og má síðan hlaða þá eins og áður er sagt; einasta verður að gæta þess, að þar sem menn leggja fyrst í þessari undirstöðu hvern stein á jörð, að jörðin sjeallstaðar jafnsljett ogjafnhörð nndir steininum, svo steinninn geti ekki missígið eða snarazt á neinn veg. $að er ráðlagt í gr. að svíða enda á ásum og aflrðptum sem á vegg liggi, og er þetta ráð sannreynt að vera einkar gott við allt það trje, sem liggur í mold eða á vegg; menn vita það líka með vissu aðbrunnið kol getur aldrei fúnað; því menn hafa það fyrir satt, að núfyrir skemmstu haíi á nokkrum stöðnm fundizt óskemd kol undir laudamerkjagörðum fiáfomöld; sumir hafa líka það ráð að bera mykju utan að við þeim, sem á vegg liggur eða í jðrð er grafinn. Hvað fjárhús snertir, geta menn komizt hjá að nokkur aflraptur þurfi að liggja á vegg ef menn byggja íjárhús undir lausholtum, og er slík fjárhúsabygging farin að tíðkast á stöku stað í Húnavatnssýslu; jafnvel þó að þessi bygging sje í fyrstu nokkru kostnaðarmeiri, þá þykir þó þeim, er hana hafa reynt, hún vera öldungis ómissandi og gjöra betur en borga tilkostnað sinn með tímanum. Jað, sem meira gengur af við til þvílikrahúsa, er fólgið i lausholtum út við hliðveggina eptir endilöngu húsinu og stoðum undir lausholtunum; en í þess stað mega þá lika máttarraptamir vera dálítið styttri, og þeim er þá aldrei hætt við að fúna í endann. Sterkustu máttarraptana ættu menn að hafa þar á lausholtinu, sem stoð er undir því, og sneiða neðri endann líkt og á sperru  svo hann falli  vel við lausholtið  og
í*að getur nú verið að einhverjum kunni að sýnast, að það sje að bera í bakkafullan lækinn, að fara nú að stofna nýtt tímarit handa oss Islendingum, þar vjer höfum nú 3 ársrit og 2 bálfsmánaðarrit, og því verður ekki neitað, að þessi tala tímaritanna sje talsvert líflegri en hún varþá, þegar vjerhöfðum annaðhvort ekkert eða þá ekki nema eitt tímarit; en það munu þó margir finna til þess að vorum tíma sje nú tæpast eins vel og því síður betur fullnægt með öllum þessum ritujn heldur en Klausturpósturinn gamli fullnægði sinum tíma; af því tímarnir eru svo margbreyttir þá er það eðlilegt að tímanna þarfir sjeu ólíkar. Jað mun nú vera sjaldgæft að fá nokkra þá bók, er öllum geðjist jafn vel að, og því sjaldgæfara mun hitt að mjög fá tímarit, og því sizt nokkurt eitt, geti fullnægt öllum þörfum tíma síns eða verið að allra geði; það er því ekki svo mikil furða þótt mörg af timaritum þeim, sem stofnuð hafa verið hjer á landi, hafi orðið næsta skammvinn, þegar litið er með sanngirni á það, hversu það er örðugt fyrir einn mann eða mjög fáa að rita svo eða velja svo ritgjörðir í blað eða rit að öllum geðjist jafn vel að. J>ab ræður því að likindum, að eptir þvi sem timaritin eru íleiri, því betur muni þau bæta hvort annað upp svo þau fullnægi sem bezt þ örfum tímans og geðjist lesendunum. En þó menn geti nú að nokkru leyti treystþví, að þess fleiri sem tímaritin eru jafnhliða hvort öðru, því betur muni þau fullnægja þörfum tímans, þá er það víst ómissandi fyrir hvern þann eða hverja þá, sem gefa út tímarit, að hafa svo nærgætna eptirtekt, sem þeim er unnt, á þörfum lesenda sinna; það segja nú sumir að þetta sje hægðarleikur,  því hinar  almennu  þaríir lesendanna  í þessu  tilliti 1
﻿298 leggja 5 dala toll á alla útl'enda verzlun (P. Melsteö: 3>etta er ekki rétthermt.), en eg held, að það sé ekki gott, að sanna það, að minnsta kosti held eg, að það sé mjög óvíða almenníngsósk. Jað lítur svo út, eins og að sumir af þíngmönnum hallist helzt að 28. breytíngaratkvæðinu, en á það get eg ómögulega fallizt. Eg held, að 14marka gjaldið verði allt af það óeðlilegasta gjaltl; því með því er kaupmönnum gjört örðugra fyrir, að leita að góðum markaði fyrir vora vöru, en það er einmitt þaö, sem eg vildi styðja að, að kaupmenn hefðu einhverja livöt til þess, að sækja hentuga markaði.
﻿278 verzluninni. Mér pótti J>að mjög merkileg áthugasemd fyrri Ju'iigmannsins úr Skaptafellssýslu, f>egar hann sagði, aö nefndirt heföi ekki haft J>á sko&un, að J>a& mundi efla búsetta kaupmenn liér, að gefa J>eim hetri kjör en hinum; J>aö væri og heldur enginn vafi á J>ví, að ef Danir fengjubetri kjor enutanríkisinenn, J)á muudu utanrikismcnn fælast frá, að búsetja sig her, pegar J>eir sæju, að J>eir nytu ekki sömu rettinda. Jetta er nú merkileg athugasemd að J)ví leyti, sem J)að er auðséð, að J>íngmaðurinn ætlar, að J>essi réttindi verði veitt J>eim núverandi búsettu kaupmönnum einum, en ekki peim, sem híngað komi að og hér verði búsettir seinna meir. Jað er eins og Jungmaðurinn skoði rcttindi Jiessi líkt og óðalsrétt, sem verði að gánga í erfðir, að minnsta kosti meðal danskra og íslenzkra kaupmanna, ef hann heldur, að utanríkismenn njóti J)eirra ekki líka, pegar J>eir eru orðnir her búsettir á annað borð.
Á. ILinarsson: $að voru fáein orð í ræðu konúngsfulltrúans, sem annaðhvort enginn þíngmanna hefur tekið eptir, eða hirt uin að minnast á, en sem mér þykja svo þýðíngarmikil, að eg ætla að hafa þau upp aptur. Ilann sagði sumsc, að hann vonaði, að þingið kæmi fram með sinni vanalegu stillíngu og konúngholla anda. Mér finnst nú þetta hvorttveggja hafa legið i orðum þíngmanna. Islendingar hafa æfinlega verið stilltir og hollir konúngi sínum, og lausir við allan óeirðaranda, þó þeir hafi Jieyrt hann hreifa sér annarstaðar. Eg er því sannfærður um, að hollusta og traust það, er Islendingar hafa borið til konúnga sinna, við helzt og glæðist, ef þeir sjá, að þeir framvegis njóta allra sanngjarnra réttinda, hvers þeir munu staðfastlega vona af konúngs hálfu. Aptur á hinn bóginn iinnsi mér það eðlilegt, að þeiin þyki sér vera það ósamboðið, að gefa sig undir atkvæði bænda á ríkisþíngum Ðana, sem að líkindum eru lítið kunnugir flestum högum íslendinga. Jað þykir mér því ekki von, að íslendíngar geti gjört sér að góðu,
./. Skaptason: Jað getur nú verið, að sumt sé herna orðamismunur, ogþað finnst mér ekki standa á miklu, en eg setti hér þetta brey tíngaratkvæði af því, aðlögreglustjórinnkann opt að veralángt í burtu, og er ekki þá liægt að sýna honum skírteinin, jafnskjótt og skipið Iiefur hafnað sig, eptir því sem nefndin kveður aö orði; en þegar skipherrann ekki tefur við, að fullnægja skyldu sinni með því, að senda til lögreglustjórans, þegar hann ekki býr í kaupstaðnum, virðist mer hann vera vítalaus. Eg álít injög nauðsynlegt, aö læknirinn sé þar við höndina, og undrast eg, að nokkur álíti, að nægilega sé séð fyrir því, að ekki sé sótt í skipinu, einúngis með þvi, ef sýslumanninum eru sýnd beilbrigðisskírteinin; því það getur þó vel að borið, að sótt bafi komið upp í skipinu, meðan það var á leiðinni. Og þó nú sýslumaðurinn verði var við sjúkdóina í skipinu, þ,i er öldúngis ekki víst, að hann geti seð, bvaða sjúkdómar það eru; það er ekki sagt, að bann þekki pétursbólu frá almennri bólu, ekki franzós frá kláða. Jess vegna álit egnauðsynlegt, aðlæknirséviðböndina.
Framsöf/umaður: Jað leyfi, sem her ræðír um, er töluvert annars eðlis, en þeim er gefið, sem ætla að verzla hér; því her ræðir um þá menn, sem verða að hleypa inn á einhverja höfn, til að fá sér vatn, kost, eða aðrar nauðsynjar, eða þau skip, sem koma her af hendíngu til, eða til að bjóðast til farmtöku, eöa sem hafa sótt um leiöarbréf, en ekki fengið. Hér er þá einúngis um það að spyrja: MÁ maður að taka það fram, að skip megi leggja inn, eða á að banda móti því? eða á að taka það fram i lögum, sem nú gengst við í óleyfi?" Nefndinni kom nú ekki til hugar, að stínga upp á, að banna það, semstjórnin vill leyfa, og leyft er í verkinu, að koma til Reykja-
og 3. flokkur, en 1. flokkur ekki. Sé síðan spurt, hvort þíngið vilji, að þetta sé þannig allt lögleitt, þá er auðséð, að miðflokkurinn fellst á hvorttveggja atriðið, en 1. og 3. flokkur einúngis sinn á hvort, og varð því niðurstaðan, að einúngis J féllst á hvorttveggja atriðið, en § gátu ekki fallizt á þau; því vilji þeirra varð á víxl. Jað er auðsjáanlegt, að þvi fleiri slík atriði sem upp eru borin, því hættara er við, að þíngmenn ruglist í atkvæðagreiðslunni. Eg vil biðja nefndina, að athuga, hvort þetta muni ekki geta truflað í atkvæðagreiðslunni síðast, eður hvort það muni hægt, að ráða bót á því, ef svo yrði.
60.   Nefndarinnar 12. viðaukat/rein: „Jað er skylda bæjarfógetans í lleykjavík, og hvers sýslumanns, sem á að segja yfir löggiltum kauptúnum, að sjá um, að utanríkismenn gæti alls þess, sem fyrir er skipað í lagahoði þessu, og svo í hinum íslenzku verzlunarlögum yfir höfuð.
H. G. Thordersen: I 7. grein eru upp taldar margar þingsafglapanir, en mér lízt svo, sem 11. grein standi í sambandi við 7. grein; því þar er ein þingsafglöpun nefnd með skýrum orðum, og bún stendur ekki í 7. grein. Mér finnst bezt fara, að allar þíngsafglapanir væru taldar upp í einu, sein lipurlegast og stuttorðast og gagnorðast. En það er og aðgætandi, að það er ekki svo auðvelt, að gefa vel fastar reglur fyrir og gjöra ráð fyrir þíngsafglöpunum; því slík spjöll mega verða á næsta margvíslegan hátt, og eru öldúngis komin midir þeim kríngumstæðum, sem, máske sín í hvert sinn, og sin með hverju móti, orsaka þíngsafglöpun. Jað er komið undir tilfinningu forseta, að finna þíngsafglapanir, og til að afst^ra þeim, þarf þann serlega hæfilegleika, sem menn kalla Tact.
﻿251 liafa en lausakaupmeimirnir. 3>að er þvj öldúngis eðlilegt, þó að fastakaupmennirnir vildu kaupa lausakaupmennina upp, ef þeir gætu, og það er mjög ónáttúrlegt band á fastakaupmönnuin, ef að lausakaupmennirnir þyrptust svo híngað að landi, að hin fasta verzlun gæti ekki staðizt. 3>ví það vita þó allir, sem eitthvað þekkja til sögu lands þessa, að það eru fastakaupmennirnir, sem hafa reynzt bezt, þegar í nauðirnar hefur rekiö fyrir landsmönnum, og jafnvel hjálpað þeim við húngursdauða; enda mundi og verzlunin, ef á þennan hátt yrði þrengt að fastakaupmönnunum, verða að helberum skaða fyrir alda og óboma. Jað er enn einn annmarki, sem liggur á hinni föstu verzlunarstett her á landi, að þeir þurfa bæði að vera utanlands og innanlands, og er það ekki alllítill kostnaðarauki fyrir þá, enda munu og niargir fastakaupmenn hafa hörfað héðan burtu aptur mestmegnis fyrir sakir þessa annmarka. Ef að nú þar á nióti hinu væri fram fylgt, að lilynna að föstu verzllininrii, þá mundi þetta allt betur fara. 3>á mundi hér komast upp borgarastétt, og við það fengi verzlunin einnig allt annaö liorf.
G. Einarsson: Jað er gott, fyrst allir skilja það á þá leið.
Framsöyumaður: 3>að stendur á sama í þessu máli, hvaða skoöun menn hafa á fundinum. Jað væri þó býsna-undarlegt, ef þíngið ætti að neyðast til þess, að láta málið gánga lengra, en til fyrstu umræðu, ef því fyndist ekki þörf á því.
Framsðf/umaður: Jað væri að vísu ekki margt að því, að vera í nefndum, ef engir aðrir þættust þurfa að líta eptir um málefni þau, sem til nefndar koma, og enginn gjörðist til að skoða annað í málinu, en álitsskjöl nefndanna. £n það er öðru máli að gegna. $að verður að prenta það, sem í greininni er sagt, til þess að allir þíngmenn geti kynnt sér málefnin sjálf, og síðan rannsakað, hvernig nefndin hefur farið með það, sem fyrir hana var lagt. Jietta er svo ljóst, að það hlýtur að vera hverjum þíngmanni skiljanlegt,. og þeim einnig, sem seinast talaði, jafnvel þó það liti svo út, sem annað væri að ráða af orðum hans.
Forseti: Jað er bezt, að ræða hverja grein út af fyrir sig.
./. Skaptason: 3>íngmaðurinn frá Norðurþíngeyjarsýslu vill, að sektin sé miðuð við eðli og ásigkomulag brotsins, en það hefur hann þó ekki gjört í breytingaratkvæðiriu sínu. Jað er líka aðgætandi, að brotunum getur opt verið þannig líáttað, að við þau eigi ekki peningasektir, og þóttist eg taka það fram áðan, þar sem eg tók til dæmis svik við heilbrigðisskírteirii, sem auðveldlega gæti kostað mörg hundruð manna lífið. Fyrir slík afbrot mundi ekki vera of hátt að ákveða 500 ríkisdala sekt.
Jað mætti lika, ef til vill, nefna Krossvík.     En hvað Hafnar-
﻿129 lofsverða tilgángi; en það er aðgætandi, að þcgar stjórnin samdi frumvarpið, hefur hún þurft að taka margt til greina; því allir skynsamir menn hljóta að sjá, hversu varlega það er gjörandi, af) hrapa mjög aö hreytíngum, þegar um mikilvæg málefni er að gjöra, sem grípa djúpt inn í felagslífið, og þetta má með snnni segja um verzlunarmálefnið. Jað þarf ekki að eyða orðum að þvi, hvílikum erfifileikum stjórnin hafi haft að mæta í því, að Iaga greinir frumvarpsins eptir því sjónarmiði, sem það átti að hafa. Jað getum ver allir leitt oss í grun, og á það er einnig bent í ástæðunum fjrir frumvarninu. Hvað lausakaupmennina snertir, þá leyfi eg mér að geta þess, að eg álit það viturlega gjört, að það er ekki haft tillit til þeirra í 1. gr.; því margt mundi verða athugavert, ef þeir fengju sömu rétf indi og fastakauiimeniiirnir í þessu efni. Fyrst er það auðsjáanlegt, að ef þeir fengju leyfi til, að leigja útlend skip, yrði frelsi það, er þeir nú hafa, að mega fara beinlínis inn á hvert kaupti'm, að takmarkast; en þetta mundi þeim ekki vera hollara, og eg gjöri ekki ráð fyrir, að lausakaupmennirnir sjálfir vildu einu sinni skipta þessu. Jbað mun opt vera, að þeir sjálfir eigi skíitu, eða geti tekið þær til leigu hjá kunníngjum sínum, og er leiga á dönskum skipum minni, en á skipum flestra annara þjóða. Væri nú lausakaupmönnum leyft, að taka utnnrikisskip á leigu, þá þyrftu þeir að takast ferð á hendur til annara landa, og þó gæti svo farið, að þeir fengju ekki skipin fil Ieigu, en hlytu aptur að missa það leyfi, sem þeir nú hafa. Eg get því ekki betur seð, en að frumvarjiið fari hcr því einu fram, sem viturlegt er. $yí næst er það, að skyldi nú þar að auki svo fara, að eptirvæntíngarnar, sem menn gjöra ser um þessa frjálsu verzlun, brygðust á einhvern hátt, þá ættum vér það frumvarpinu að þakka, að lausakaupmennirnir yrðu þeir einu, sem gætu gjört verzlun vora viðunanlega, með því þeir hefðu þá leyfi til, að koma beinlinis inn á hvert kauptún.
þ. Júnasson:   Jað er rétt til málamyndar.
FramsöffumaÖur: Jað er engin orsök fyrir hann, að gefa sig fram. 3?ar að auki gæti þetta valdið mestu óreglu. 5að gæti að borið, að þíngmaður vildi breyta atkvæði sínu, þættist hafa skrifað rángt, og heimtaði, að hann mætti lagfæra, til þess að geta kosið einhvern annan.
S. Hallgrímsson: Margir þíngmenn urðu til þess, að láta í ljósi gleði sína yfir verzlunarfrumvarpinu, eða þeirri góðvild Dana, sem menn þóttust sjá, að kæmi fram í því; en eg hef ekki heyrt neinn af þeim gleðjast yfir þvi frumvarpi, sem nú er verið að ræða, og er þá réttast, að eg votti gleði mína yfir þvi; því mér virðist, að í því komi hin sama landsföðurlega umliyggja Dana fram, sem þeir fyrri hafa látið oss í ljósi, þar sem þeir svo nákvæmlega hafa viljað breiða sig út yfir oss og öll vof efni. $essi umhyggja þeirra hefur opt áður órðið oss að góðu gagni, og að þeir vilja nú halda henni áfram, og fram bjóða hana, það álít eg að visu mikið fagnaðarefni fyrir oss. Konúngsbréfið frá 23. d. septemberm. 1848 gefur oss nú leyfi til þess, að yfirvega, að hvað miklu leyti vér getum nú þegið þessa boðnu umhyggju. Jað er að sönnu sjálfsagt, að híngað til hefur hún komið oss að góðu haldi, en það gæti verið spurníng um, hvort vér megum þiggja hana eins hér eptir, þegar menntun og upplýsíng fer í vöxt, og þjóðlif vort þroskast; því þá er eins og ráð forsjónarinnar bendi til þess, að þjóðin skuli fá meiri umráð, og það því heldur, sem ekki er tilþess að hugsa, aðþjóðlegt lífgeti þrifizt í landinu, nema landsmenn segi sér það sjálfir, að þeim sé nú annaðhvort að gjöra, að deyja eða dafna, fyrir því að Danir ætli nú að sleppa af þeim hendinni, og láta þá ábyrgjast sig sjálfa; því ef stjórn Dana hætti að bera þá hina nákvæmu umhyggju fyrir oss, sem þeir h'afa áður gjört, hversu hlyti það þá ekki að örfa vorn eiginn áhuga, að vekja þann anda hjá þjóðinni, sem sýndi sig framtakssaman í öllum þeim efnum, sem landið vörðuðu? Mér sýnist, svo að eg nú taki dæmi af daglegu lífi, að sú breytíng á kjOrum þjóðarinnar hlyti að hafa sömu verk-
Jíka	líka
Borgarfjarðarhérað er blómleg sveit. Þangað á að færa alþingi íslendinga, með því mælir svo margt. Hefðu þingm. gott af því í betra andrúmslofti að sjá hvað útheimtist til að geta lifað og verða að manni. Þar um bygðir var Jíka minni dýrtíðarvæl nú en í þingmönnum 1915 o. fl., þegar gróði landsmanna var sem mestur.
Hún  var eins og í leiSslu. — Mannfjöldinn kringum hana var jafn töfraSur.   ÞaSvar Jíka  engin   furSa  þó   fólkiS yrSi hrifiS, engin furSa þó þaS horfSi á hann með uppglent augun og opinn munninn. HvaS ¦það hlaut að dáSst aS honum og tilbiSja hann, göfuga  herramanrrinn,   sem  háSi  þess   eigin "baráttu með því, sem fórnaSi sjálfum sér því lilheilla,  og barSist fyrir þess málstað  eins >og hann væri úr þess hóp.
Skulu athugasemdir þessar enda meS alvarlegri áskorun til landstjórnarinnar um aS búa undir næsta þing nauSsynlegar endurbætur á kennaraskólanum, í Jíka átt og nú var nefnt.
f>að annað sem vjer einkum höfum móti þættinum er það, að hann kemur fram með ógnarlegum reigingi, til að kunngjöra mönnum að hann sje öldungis múlfalliiin áliti voru, án þess menn þó eigi hægt með að finna, hvað hann eiginlega hefur móti þvi, sem vjer höfum sagt. Beykjavp. þorir nefnilega ekki með berum orðum að segja það, sem þó eiginlega er hjartansmeining ,hans: að öll stjórn, lærðómur og ylir höfuð allt það, sem geti orðið Islandi til gagns, eigi i raun og veru að dragast út úr landinu sjálfu og flytjast til Danmerkur, hinnar elskuðu mdður þess. jietta þorir Pósturinn ekki að segja með berum orðum, því hann finnur þó með sjálfum sjer hvað vitlaust það er i raun og veru, og þess vegna forðast hann alltafv að tala um hið eiginlega aðalatriði í vorum þætti, sem er það: að íslendingum væri, ekki einu sinni miklu hollara og betra, að læra til embætta á íslandi heima i landinu sjalfu, enn að þurfa að sækja þann lærdóm suður til Danmerkur, sem er öldungis dlík því í flestu tilliti — heldur væri þeim jafnvel ómögulegt að ná slíkri uppfræðingu neima einmitt á Islandi, og því brýn nauðsyn á að stofna embætlismannasktíla þar. fje.tta getum vjcr hvergi fundið að Reykjavp. hafi hrakið, en í stað þess byrjar hann einungis að hrósa danska háskdlanum rjett út í bláinn, án þess þó um leið að sanna að embættiskennslan við hann sje Islendingum í minnsta máta fullnægandi, og heldur svo hann geti líriýtt allar   tilraunir  til   að   stofna   embættimannaskdla  á  Islandi * Svo Reykjavp. ekki lialdi það s je einhver ný uppfifynding lír oss að áh'ta hinn eiginleguhítskóla sein slík Ijelög, viljum vi'er aðeins vísa honum til h^skólasögunnar ÍSavigny's Gesch. des röm. Rechfs im MiHelalter. Pað er vííIræg bók, sem hveT cílatínskur iúristi" nííttúrlega hefur lesið , og verður þá Jíka að vira hver uppruni hinna eiginlegu haskóla er. A iniðöldonuin voru þeir hinir einustu staðir, þar sein ínenn gíítu aflað sjer nokkurar ínenntunar — en mí eru allt aðrir tíinar og bækur og menntan mikhl alinennari. Pað er því li'ka mikill efi á , hvort sií tilraun , að breyta þeim í embættisinannaskola íneð gamalla háskóla sniði, sem gerð nefur verið í hinuin ófrjálsu einvalda n'kjuin &. Þýzkalandi, og eptirhermeudur þeirra hafa tekið eptir þeiin , þó þeiin náttiírlega hafi tekist verr enn höíundonuin sjátfuin — S]e uppfræðingunni til nokkurs sannarlegs gagns eða ei. Vjer holdutn hift Sl'ðara, og þess vegna ineinuln vjer ekki ineð embsttisinannaskóluui á Tslandi neina skrifstofulega (buremikralt'&ka) háskóla, »2
Sumir kalla bæjarstjórann í Lundiinum konung Lundúnaborgar; hann býr í skínandi falhgri höh, seiu kölluð er „Mansion house", þangað l>auð hann fundarmönnum síðasta fundarkveldið. Þjónnr lians stóðu í lauðiim kJajðum með löng prik, sem þeir héldu þraðbeint upp i Joftið, einn þeirra hafði afai'háa Joðlmfu á hðfðinu og kallaði upp nöfu allra, sem inn gengu. Fyrst var gestummi skemt nieð söng, neðtihöldmn og hljóðfæraslætti. Uppi á stóruiu palli í öðrum euda salsins, sem tók mörg hundruð manns og var allur skreyttur dýrindis malvorkum, sat bæjarstjórinn með litið borð fyrir fra.man sig og á því Já sverð með gullnum lijölttun steinlögðum, en konan hans sat við liliðina á houum með höfuðdjásn tir gulli og glóatidi gimsteitium, lit'm brosti framan í hvern mann og bar sig að láta ekki bera á því þöað hún geispaði. Nokkrir bæjarstjórar og konur þeirra og dætur sátu lika á pallinum og fáeinir uppáhaldsgesth*. Stór Og gervilegur maður með margar orðttr kom Lil min og sagðíst eiga að l>iðja mig að gera svo vel og koma og silja uppi á palliuum, og livernig sem óg stigði honum að það íæri prýðisvol um mig þar sem ég var, þá sat hann við sinn beip þangað til við Iögðum af stað. Það var íslenzki skautbúiiinguriiin, som þótti svona fallogur, og óg broiddi samfolJufaJdtnn sem bezt út um loið og ég soUist niður og hugsaði tiJ riólmfríðar minnar Bósinkranz að nú mundi henni skemt ef hún sæi íslenzka faldbt'miuginn rétt við hliðina á bæjarstjóranum í Lundúnaborg, hemii hefði víst þótt hann mun fallegri on silkikjóllinn konunnar lians, og það þótti mér satt að segja Jíka. Ep að slepttt OJlu ganini, þá áttu fundarmenn kost á að sjá margt merkilogt, en umfram alt á að hoyra ótal margt sér til uppörvunar. og uppbyggingar. Bindmdiserindinu miðar áfram, þeir íjölga dagiega, som sjá nauðsyn þess, því aukast dagl'ega liðsmenn, sem ekki er hægt að skopast að né gera líiið tír, og tala þeirra eykst daglega, som sja, að bindindismálið er málefni kyrkjunnar og kiistninnar, að víndrykk-
Pað er nú auðvitað, að skreiðarskipin geta Jlutt langtum meira al sveitavöru Jicldur en l'yrir skreiðina íæst, en þau gæti þá Jíka fíuít kanp kaupafólksins úr svcitinni að sjónum og gæti það spnrað sjóarmönnunum hesta til fiulninga, scm þeim verða opt  næsta dýrkeyptir.
4. Hreppstjo'rar hafa sömu tilsjo'n me& þjóbvegum á hendi, sem meí> vegavinnu, en meJ því þafr varðar miklu afe vinnukraptarnir fari ekki aí> forgörSum, en ab eptirlit sé haft meJ slíku sem hæfir, skyldi sýslumönnum leyft, eptir amtmanns áliti, ab taka duglega tilsjónarmenn fyrir sanngjarna borgun, sem skyldu skipta meb sér tilsjo'n meb vegabo'tarvinnunni eptir kríngumstæfeum og þörfuni, þannig: aí> einginn þeirra hafi leingra vegarsvib eftur verkamenn undir sinni tilsjo'n, enn hann fái litiS hæfilega til meb, bæði hvað vinnu og verklag áhrærir. Sýni slíkur tilsjónarmaíiur dugnaSarleysi, se sýslumanni Ieyft aí> víkja honum óöar frá, en sé þa& hreppstjo'ri, sem í þessu efni leggur ódugnafe fram eí)ur hir&uleysi, ásýslumaímr a& tjá þab amtmanni, sem ákvefcur slíkumj febætur eptir málavöxtum. Sýni einhvör hreppstjo'ri aptur niikin dugnafe og þrek í þessu efní, á sýslumaður Jíka aí> skíra amtmanninnm frá því, svo ab hann annaShvört geti Iáti& honum þo'knun í té úr jafna&arsjó<bnum, ebur tjáfe rentukammerinu málib, og hreppstjo'rinn meS þeim hætti fengi& hæfilega umbun ibju sinnar og atorkusemi.
﻿200 þeir þó ver&a a& skjóla því undir álit og úrskurb ens konúnglega danska kanselh'is, hvört þa&, eptir kríngumstæ&uin þessa máls, ei niundi bezt tilf'alliö og haganlegast, a& konúngur, a& minnsta kosti fyrst uiu sinn eins og hínga& til, allraná&ugast veldi einn e&a tvo nienn í Danniörku, sem væru kunnugir landinu, og léti þá halda svörum uppi fyrir Islands hönd á þ/nginu í Hrdarskeldu, er öllum inundi þykja þetta bezt rá&i&, og þa& væri Jíka niestur sparna&ur.
Um þab annab atri&i, e&a hvörnig kostna&ur sá, er Jeiddi af kosm'ngu fulltrúans og veru hans í' Hróarskeldu, yr&i bezt sta&inn af Jandinu, heldu nefndannenn sameiginlega, aö landinu mundi veita þúngt a& koinast frá honuiii, ef hann væri tekinn meö beinum skattaálögum, hvört heldur þa& væri af lausafenu eba fasteigninni, og því inæltu þeir frain me& nautnarskatti (indirect Skat) eba hdflegri álögu, er lög& skyldi á óþarfa-vörur þær, er flyttust frá Daninörku til Islands. þeir sögbust a& sönnu horfa í þab, a& inæla fiaiu meb því, ab annari eins verzlunargiein og þeirri ísJenzku væri þraungvab, eba ab hún a& nokkru e&a öllu leiti yr&i svipt þeim réttindum, er hún hefbi hínga&lil noti& í fríun fyrir tolli og neyzlugjaldi, þarsem þetta kynni a& Iei&a til óhagna&ar bæ&i fyrir vöruflutníng til landsins og varníngs sölu í landinu sjálfu, me& því Jíka þeim væri dljóst, hvörjar hindranir kynnu a& niæta,   þegar  a& franikvæmd
væri hlutabeiganda órettur gjör, ef hann ættt ab borga kostnabinn, og Jíka kynni opt ab standa svo á, ab hontim væri haganlegra ab fá vogrekib sjálft enn andvirbi þess í pem'nguni. þab mundi þvi' bezt til fallib, ab úvilhallir inenn væru Játnir virba vogrekib, ebur ef uppbob skyldi vib hafa, ab sýslumenn yrbu skyldabir til ab halda uppbobib kauplaust: 4. Opib bréf, dags. lta Marts 1837, sem nakvæmar ákvebur uin skírslur þær, er gjöra skuli þegar kirkjur séu seldar.
﻿8 en 4 fet á breidd og er þá auðsjeð, að kúsið má ekki vera mjórra en 15 feta breitt, svo að hvor kró geti þó orðið 5^ fet á breidd, og ætlum vjer það Jíka sæmilega rúmgott hús; því þegar húsið er 40 feta langt og hvor kró 5J á breidd, þá er ílatamál beggja krónna ásamt biliuu fyrir garðahöfði 464 ^zj fet og hefur þá hver kind af 50 meir en 9 CH fet eða ferhymdan blett, sem er meir en 3 fet á hvern veg til að liggja á. 3>að höfum vjer heyrt vera flestra fjármanna álit, að sauðir þyiftu stærra hús en ær, bæði að því leyti, sem þeir eru stærri, og líka hins vegna að þeim er víðast beitt optar en ám út í hörkur og harðviðri svo menn ættu að láta sjer mjög annt um, að aldrei verði ofheitt í húsum þeirra. Fjárhúshurðir ættu menn ætið að hafa á hjörum ogbúa svo um að smali geti læst þeim með loku að innan meðan hann hirðir fjeíhúsi, en með hespu að utan. Ætíð skyldu menn taka fjárhúshurðir af hjörum á sumardag, því þá gera bæði húsin blásið betur og þornað að viðum og veggjum og líka eru dæmi til þess, að fje hati soltið til dauðs inni í fjárhúsum n sumardag, þegar hurðir hafa verið á hjörum og dottið aptur á eptir kindum, sem sjálfkrafa hafa farið inn. J>að er ómissandi að hafa hurð fyrir dyrum á tópt eða hlöðu, því annars leggur hitann úr húsiuu inn í tóptina, svo heyið suddar og skemmist, að minnsta kosti það, sem næst er tóptardyrunum. Menn ættu að láta sjer annt um að hafa sem bjartast í fjárhúsum, svo menn geti vel sjeð til allra kindanna, hvar sem þær eru í húsinu; eiga menn þá hægra með að sjá hvernig fjeð ber sig að bæði á garða og í króm, og sjeð það eins inni sem úti verði einhverri þeirra misdægurt.
﻿23 að aðflutm'ngum til Jandsins með þessum hættf. pað roá Jíka raargt ura segja, hvort boð tilskipunarinnar frá 1817 mnni ekki vera þarflegt, jafnvel á þeim stöSum þar sem töluverð verzlun er. Uppá því hefir verið stúngið í einni nefnd, sem nokkrir af enum skynsömustu kaupmönnum sátu í, og þess má einnig geta, að ef einn maður, t. að ra. í Kaupmannahöfn, hefSi búðir næst öllum borgarhliSum, þá mundi hann draga til sín býsna mikiS af verzluninni. paS boS, aS sýna skuli samníngsskilmálana, er til pess, aS sami kaupmaSur ekki skuli geta átt fleiri búSir undir ýmsum nöfnum. — Hansen sjálfseignarbóndi (frá Fjóni): Mer viröist, vem skortur aSflutnínga á nauðsynjavöru til Islands verSi iakasta afleiSíng þessa lögmáls; því þegar margir veröa smákaupraenn, munu þeir ekki hafa afl til aS flytja svo mikiS sem þarf til landsins, sízt af kornvöru. Eg ræS því frá aS lögmáli þessti verSi framgengt. — Drewsen (1kammerráð" (frá Sjálandi): Mer er ekki Ijóst aS Jögmál þetta muni geta variS einokun verzlunarinnar, því mér skilst sem hægt muni verSa aS fara í kríngura það, og verS eg því á Hansens máli. — K on úngsfu Jl trúi n n: paS er að vísu ekki ómögulegt, aS fara megi í kríngum lögmál þetta, en þaS er þó ekki nyög auSvelt, og steypir þeim sem það gjörir ívanda. — Salicath jústizr.(hæstarettar-((aðvókat"): Eg er á sama máli og Herforth, aS ekki se þörf aS sýna alla samníngsskilraálana yfirvaldinu, þareS ekki ríSur á, að annaS se þjóSkunnugt enn einkunnarnafniS, og surat kynni aS vera í skilmálunum, sem hlutaSeigendur ekki vildi láta vitnast. —Konúngsfulltrúinn heltaS slík atriSi þyrfti heldur ekki að sýna. — Tillisch: þar sem einn helt að fara mætti í kríngum lögmál þetta, þá mun meiga segja svo um óll lög, og víst er það, aS tilraun til þess mundi þó að minnsta kosti verða þeim til kostnaSar sem til þess reyndi.    Að   lyktum   finnst mér að  það  væri   undarlegt,
Til „Bazarsins" kom Jíka margt   nýtt   og fáséð, sem s'iðar verður I PRJONAVELAR Beztar   —   vandaðastar   — tiltölulega ódýrastar.
þykkar, og a& engum mun mega þær vera þynnri, heldur jiykkari. í þunnum þökum hat'a grasræturnar minna lífsafi, skrælna fljótar og deyja út; þunnar þökur þola Jíka gripagáng miklu ver en þykkar. Af þessu leibir, a& þunnar þökur gróa seinna saman, og líka vib moldina (undirlagib), en þykkar. þetta sjá menn mebal annars á skaratorfi: skarirnar skrælna í þurkum, þótt torfan sé græn í mibjunni. Meb því ab rista ofanaf meb því mdti, er þegar var sagt, verba engar skarir á þökunum, enda skal forbast a& hafa þær. Af því eg gjöri rá& í'yrir teigasléttu, þá skal mæla út teigana meb vab e&ur vallarstiku, á&ur en farib er a& rista ofanaf; skal lengd og breidd teiganna hafa eins og á&ur er sagt. Ab slétta í teigum er hægra, en í einlægum síflöt, einkum ef mikib er slettab í senn.     Jjv!   lengri   sem  bletturinn er  á  allo.
﻿við væn og vönriuð lijú, þar seni þau eru lielzta stofe og stólpi lrænriastettarinnar. Dæmi finnast til {>ess, að vinnulijú liah' réynt til íið brjótast úr Jijúastéttinni til að geta átt ineð sig sjálf, annaðhvort opinberlega, eða J)á i yhrliylnringu sjálfra hændanna, og hafi livorugt tekizt, liafa þau ráðið sig með afarkostuni; en það kalla eg svo, þegar liúsbóndinn, ef liann Jiefir ekki efni á, aö gjalria hin háu vinnuhjúalaun í útbovnum eyri, verður aiS láta af hendi hlut vinnumannsins frá sjó upp í kaupið; öllu heldur má þó telja {>að afarkost, þegar lijúin eiga töluverðar sauðkindur í ásauðarlitlu húi, eru og dæmi- til {)ess ástundum, að þau lieya fyri féiiaði þessuni í slægjulandi lnisbóndans, gánga til þess úr vinnu Jians og nota ástunriuin sunnuriaginn Jíka t.il viiinu þessarar, fer þá svo að lokumim, að húsmali viunuhjúa verður ekki niinni en sjálfs bónrians. 3>ao losar og um vinnulijii, þegar þeim hætast bötti, sem ekki kann örgrant að vera, þykjast þau þá sjálfsögð inní lausamennsku stettina, þvi jarðnæði eru sjaldnast á boðstóluin, sízt handa félitlum vinimlijúuin, enda þykir Jiændum Jitill aini í að inissa þau, úr því þau eru orðin halalaung. Jó nú margir Iireppstjórar vilji konia betri regln á', þá er viljinn tóinur ekki einlilítur, því bæði vantar þá opt sjálfa kjark og atorku, fylgi og samheldi sveitarinanna innbjrðís, og samtök sveitanna, sem opt liggja í deilum útaf ýinsum sveitarrnálefnum; sýslumennirnir sumir verða einsog örþrejttir, og þó. þeir liafi bezta vilja, sýnir reynslan, hversu óhappalega þeim tekst að bæla allt þvíiimlikt niður i viðlendum héröðum og strjálbygðuin, þar sem þeir koina ekki nema einusinni á ári.
Magnús bóndi: Er nokkuð að frétta úr höfuðstaðnum ? — Fiskilitið og skortur á atvinnu, sagði Vestanpósturinn. — Eg heyrði samt sagt, að einhver í bæjarstjórninni hefði stungið uppá því á sérstakiega boðuðum aukafundi, að taka skyldi 20 króna lán uppá bæinn, er borgast ætti aptur á 20 árum, til þess að útvega mönnum atvinnu; allir skemtileikir bannaðir, og öllum heiðvirðum borgurum skipað og uppálagt, að fara i rúmið kl. 9 á hverju kveldi til þess, að spara steinolíuna, ekki einungis   heima hjá sér, heldur Jíka á götunum.
s. frv. Það er Jíka auðskilið, að brjálað fóJk og steinolíulampar eiga ekki vel saman. — Auk þessa þarf alt af að vera að þvo, þar sem óþrifnir geðveiklingar eru, rúmföt þeirra og gólfið meðaJ annars. Og ef áin er of langt í burtu, þá er ekld auðvelt að láta nota það meðalið, sem mest á ríð.ur, nefnilega böð (steypiböð, heit böð o. s. frv.).
kostj	kosti
þessaji	þessari
Þetta hefði nú átt að vera boðið svo sem 25—30 árum fyrri, því það er nú hátt upp í mannsaldur síðan að allar siðaðar þjóðir könnuðust við Georg Brandes, sem einn þaríasta þjón sannleika og rjettlætis; sem nú lifir á þessaji jörð okkar.
fyrirhejtin	fyrirheitin
En af hverju var hann þannig? Það var þvi aðþakka að hann var maður guðrœkinn. Fólk heyrði oft gamla manninn tala við sjálfan sig: »Bið róleg, sála min, gleym eigi velgjörðum Drottins. Hann krýnir þig náð og miskun«. Með þessum og fleiri orðum talaði hann við sjálfan sig og aðra. Þegar sorg sótti vini hans heim, þá kom hann til þeirra og huggaði þá með því að benda  þeim   á fyrirhejtin úr hinni heilögu bók.
jrumvarpið	frumvarpið
Það má því enginn láta pað bkkkja sig, að petta sé ýengið með þvi að sampykkja jrumvarpið.
J>ing	Þing
﻿240 Reykjavikur-nefndín befir kveðið upp meb> fyrir |>au 3 gomlu J>ing, nefníl. þíngeyjar- Múla- og Skaptafells-þingj svo &b eptir J>essu mundi fulltrúa talan verfca nálægt J>vi sem þer uppá stúnguð, eður 10 fyrir hvört amt, og ef hans konúngliga Hátign veldi 4, aufe J>ess sem stiptamtmaðurinn hans vegna veldi fyrir hónd fátækra, og þess sem settur \æri fyrir skdlann, er vér meinum gjorast ætti með rabi háskdlans og skdlanna stjdrnatrábs, yrði fulltriiatalan alls 42. Væri slikur fulttrúafjbldi valinn , þyrfti alls enga varafulltriia, og iill þau vankvæði, sem Reykjavíkur-ncfndin  sá  á  því,  feliu þá  burtu.
2. Vér follumst allir á frumvarp Yðar um ao fulltrúatalan verðí aukm , svo ab J>jofcin velji 42 fulltrúa en konúngur 6. Viljum vér i J>ví efni minnast á, að J>að er allra álit að Jiíngtiminn á Islandi mætti ekki vel vera lengri enn mánuður, og mundi betur fallið að auka tiilu alj>ingismanna enn lengja J>ingtímann. Er J>ab og samkvæmara vilja konúngsins og alj>ingisskipun enni fornu, J>á er menn áttu J>ing á ári hverju og aldrei meira enn 14 nátta Jnng* J>á er J>að og, ab gjöra má ráð fyrir að Jn'ngmenn geti endur og sinnum ekkí srítt J)ing, cn nú er JbaS auðsætt,   að   sjaldan   cr   koslur   á að kvcðja   til  varafulltriia
Orsakirnar til vorrar og allra landsmanna dánægjti með J>að, ab binda  kosningar- og  kjÖrrett  víb fasteign  eður  jaiðeign,  eru: 1)     Að meb slikri takmarkan getur J>mgib dmiigulega orblð J>ab scm J)ab eptir konúngsins allrahæsta vilja átti ab verða, ncfnÍlega al|)ing, |>að cr J>ing, bvar allar stéttir á landinu og allÍr, cins ríkir scm íátækir, hefðu sina völdu eður útkjÖrnu talsmcnn? hvar saman kæmu J>eir vilrustu og rettvísustu komingsins og J>jdðarinnar vinir, scm heföu landslöðursins al'iahæsta föðurlcga vilja, og allrar J>jdbarinnar sameginlega gagn fyrir augum, og sameinubu beggja vilja i einn > en eptir Jcssu undirlagi, sem nefndin hefir lagt Jjvcrtámoti sannfæringu sinm, sundurslitast svo ab scgja íill samhcldis-biind, og J>ingið verbur ekki annab cnn samkoma fárra jaibeigenda, sem cngra skyldna hafa ab gæta nema  ab  sjá  eptir sinu  og  kjdsenda  sinna,   annara  jarbeigenda,   gagni.
2)   Bibjum vcr, að Yðar komingligri Ilátign mælti J>oknast afc veita, ao 42 fulltrúar Jijóðkosnir íái sctu á aljn'ngi, aufe J>eirra 6 sera Itonúngí er œtlaö að nefna. Ycr dirfumst um J>að efni að minnast alJríngis ens forna, sem Yðar kominglig Hátign hefir sjálfur svo spakliga og náSarsamliga bent oss tilj og jafnframt getum \ér J>css, aS J>að cr hverjura aubsætt, ao Jn'ngiS verSur bæði tignarligra og vinsælla J>joðinni ef J>ab verður J>annig skipað 5 J>ara3aukl getur J>að afkastað raeiru, cinkum i nefndunum , á svo stuttum tíma sem J>ví er ætlaður. Jjetta er ennfremur bæðí einfalt og einhlýtt rað til ab bæta úr J>eim cnum mikla öjafnabi sem nú cr á, að kjíirþing með 300 og 600 innbúa kjdsa fulltriia jíifnum höndum með J>eim hcruðum sem 5000 manna btia i, sem hafa margbreyttari atvinnuvegi enn hin fyrri. J>á roá og gjora ráð fyrlr, að sumir fulltrúar geti ekki sott J>ing, og sumir tefjist frá eða fatlist með ymsu motÍ> og má J>ingib J>á verða svo fámennt að vavla verbi J>ing að kalla, þar ekki vetbur auðið að kalla til varafulltrúa nema við og við, en J>egar J>ing er fjiitmennara skipað J>á verbur J>að og fjölmennara hvernig scm fer. fað vitum vér og, ab J>að er cinmitt að skapi fíestra landsmanna að J>mg verði fjiilskipaöra cnn ætlað hefir vcriS, og hafa margir fundið J>ab að frumvarpinu, að J>inglð væri stofnab svo fámennt; þeir menn sem ritað hafa ura alj>ing hafa og verib sarado'ma ura ab fulltrúar ætti að vera fleiri cnn frumvarpib tiltekur.
j>ar	þar
﻿-     15     rumslofti saðri heima,  og hafa ahrif & pá wn,           'ttökilegir eru.   Sg hefi hvarvetna komlst að raun um,að j>ar sem Guðspekiastiika hefr haldið reglulegar  aarokomr,hafa n»nn verið bezt undir ipað biínir að veita beira kenninguin viötöku,er eg hefi að flytja.
Það ejest hjer MM              .5 mönnum «r nauðaynle hlið iffsins.          r hefr alegiS slciku vlð akyldr sfnar^og «kKi ¦«ftt futtdi ••m. ekyldi,            t^ees.að hann hefr ekki ««tad jgert sj«r verulega grein fyrir    U                 ,                        5 af fundunum.  Ku.nn hefr j>ar af leiðandi orðið af hlnv^                                         rerá f ©veit mað t>eim k> ver                               í hine g                   lífs.  Ka&n hofr t>á «kki ekllið MkS grundrall*i          í  til hl                                                   ganga f í-(g>s8 að verða, einhverra hlunntnda aðnjot         .     íix til ^eee i          L<* é*raf .^vf Mm hai                             að ein» til *ð KÉHna afla sjar frtfðleike ».styttev    «Jer «tundir»heldr tll j*eaa að ta.,       í t f hinu Mikla a í •                                     ine« i ^ítt áV TH>i utdd.n aid« «f
﻿86 Mo'hammed sá nú, að borgin mundi vera o'vinnandi, nema bann gæti sókt að henni frá höfninni; en að henni var ómögulegt að komast, því járnrekendurnir voru dregnir fyrir hafnarmynnið og þarfyrir innan lágu átta stör skip og yfir tuttugu minni. pá kom honum stórkostlegt ráð til hugar, að flytja landveg hin ljettari skip og hergögn sín frá Bospórus ofan til hafnarinnar. j>ar á milli er eitthvað míla og er jarðvegurinn ójafn og vaxinn þykkum skógi. Ljet hann leggja veginn borðum og bera feiti á, til að gera þau hál og tdkst honum á einni nótt að draga 80 skip til hafnarinnar. Hafnarbotninn var grunnur og gátu skip Grikkja, sem voru miklu stærri, ekki grandað þeim. Nú tóku Grikkir að örvænta sem von var.
j>ar í sæti sat eg hljóður — Síðan kom og spurði mig, Eins og systir bezta brtíður, Blíð og hýr og alúðlig: "Veslings piltur! vegamóSur, Viltu eigi hvíla þig?" Greip jeg minni hægri hendi Hennar yfir mitti þá, Föstum þrýsti kæru kvendi Kossi heitar varir á; Sjer úr læíing ristill rendi, Boðnaði við, og skauzt mjer fiá.
öllu hið forna útlit sitt; en straumurinn sjálfur hvarf aptur í hið gamla legi og sami drungi og depurð sem á6ur lag5ist að nýju yfir fdlkið í átthögum þess. Rússar ráða nú yfir miklum hluta þeirrar þjóðar, sem J>eir einu sinni voru skattskyldir í nokkrar aldir. — En í miðju hennar á Kalduns tindi stendur haugur hins rnikla herkonungs: þar, sem hann í æsku sinni hcitti hjörðum sinum vi5 uppsprettur Ononsár—þar er Temuddzin grafinn. j>ar situr veraldar brjóturinn í haug sínuiu og horfir yfir heiminn, sem hann einu sinni rjeSi, og á deyfð þjöðar sinnar; en hver veit hvenær andi hans kann aptur að svifa yfir hana, og nýr Atli rís upp til að fara herskildi vestur um lönd og eyða þau? Trúin á því, að þeir eigi að auðmykja og afmá mannkynið kvað enn ei vera dauð hjá kynsmó'nnum Dzengis-Khan's.
j>ar sem nefndin álítur þab naubsynlegt, ab leyfa 10"
Forseti: j>ar eð enginn tekur framar til máls, þá bið eg þíngmenn, að  gánga til atkvæða uin 4. breytíngaratkvæði.
﻿kvöldið átti Parísarborg öll að vera uppljómuð, svo menn sýndu fögnuð sinn. Mannþyrpingin fór að tvístrast, og hópur manna var aðeins eptir fyrir ulan utanríkis-mála hóllina, j>ar sem Guizot bjó, þyí bann hefur verið utanríkisstjóri Frakklands. j>á var8 sú tilviljan að herflokkur, sem stóð þar og átti að verja dyrnar, hleypti af byssum sínum á mannfjöldann, og særðust margir en fáir döu.
Jón rauði syngur kviðling penna hvar sem hann kemur með hinu alkunna fræga og fagra pjóðlági voru og  vonum   vér  að  flestum   pyki  hann ekki syngja ósnoturlega. Jóni pykir að vísu kviðlingurin i ekki vera neinn hryggilegur apturhaldssöngur, nema síðasta vísan. En Jónki veit hvernig hann á íið bnfn pað þegar hnnn kemur j>ar sem rauðir menn búa sleppir hann ætíð síðustu vísunni. pvi hann sjer pað strax á svipnum á fólki hvað hann ma bjóða pví, og hann veit vel að honum yrði úthýst af peim rauou, prátt fyrir sinn rauða lit og glæsilega nafn, ef hann Ijeti síðustu vísuna hpyrast. En pegar Jónki kemur til hvítra manna, sem að vonum toítryggja hann fyrir nnfn og lit svngur hnnn ávalt lan:.'hæst siðustuvísuna og tví og prí tekur hana opt, pó peim hvítu sígi pví brúnin er peir heyra fyrstu erindin og jafnvel verða skelkaðir ljettist hún pegar Jón lætur síðastu vísuna glymja hærra en allar hinar og pað hvaft eptir annað. Eptir pað parf hann ekki að vera stúrinn útaf viðtökunum hjá peim hvítu. J>að skyidi pví enginn undrast yfir pó hann einhverntíma kynni að sjá Jón rauða með rautt band á hneslunni eða giltan kross á brjósti á hyllu með ráðgjafa brjefum og öðrum háttstandandi hvítum stjórnarskjölum.
﻿ 110 heitingu og malningu, en einkum viö hristingu; veitir ekki af, þó tíndir séu upp hnoðrarnir við hver grindartínu skipti, og moskinu sópað til hliðar, svo gólfið sé ávalt hreint undir, og dúninn hristur með aðgætni ogstillingu. Uni fram alt ríður á því, að dúninn sé vel hreinsaður, og ekki lakar en svo, að ekki finnist neitt hart í honum, en ekki heitir hann vel hreinsaður eður rétt góður, fyrr en lítið sem ekkert sést í honum, og ekkert duptast úr honum, þó hann sé hristur yfir hreint borð og pappír. 3?egar búið er að hreinsa dúninn, er hann látinn lauslega í ílát, og geymdur á rakalausum stað; því sé ekki svona með hann farið, verðurhann ósélegur eður slæra verzlunarvara1. Áður en moskið eða úrgángurinn úr dúninum er borinn út, ferbetur, aðnáúr hnoðrunum, sem niður hafa fallið, sem ætíð eru nokkrir, þó varlega og með vandvirkni hati hrist verið; því þó það, er þannig næst úr ruslinu, geti ekki orðið verzlunarvara, er það til góðra nota í svæfla og þess háttar; en því er náð á þann veg, að grindin er lögð á úrgángsdýngjuna, oghrælað snarpt, festast  þá hnoðr1) J>ví er miður, að tlciri, en skyldi, hafa alt til þessa ekki hreinsað dúninn betur en svo, að hann yrði ekki gjörður rækur af verzlunarinó'nnuni, og haft hann síðan við raka eður slagníng, til jiess að hann þýngdist; en vonandi er, að þessi óvöndun íari heldur þverrandi, og menn láti sér fcó einhvern tíma segjast svo, við áminningar og aðvaranir föðurlandsvinanna, reynslu sjálfra þeirra og skaða, að þeir hætti J>ó um siðir að vinna það til fyrir ósæmilegan stundar - hagnað að gjöra sjálfum sér og þjóðinni hina mestu svívirðu, og, ef til vill, óbætanlegt tjón á bjargræði sínu. Aðferð J>eirra leiði eg hjá mér að nefna, sem ágirnd og óráðvendni er svo mögnuð hjá, að þeir svífast ekki að svíkja þenna sölueyri sinn, eins og annan, með ýmsu móti, því „j>ar er betra að J> egja um, en segja um."
Jón rauði syngur kviðling penna hvar sem hann kemur með hinu alkunna fræga og fagra pjóðlági voru og  vonum   vér  að  flestum   pyki  hann ekki syngja ósnoturlega. Jóni pykir að vísu kviðlingurin i ekki vera neinn hryggilegur apturhaldssöngur, nema síðasta vísan. En Jónki veit hvernig hann á íið bnfn pað þegar hnnn kemur j>ar sem rauðir menn búa sleppir hann ætíð síðustu vísunni. pvi hann sjer pað strax á svipnum á fólki hvað hann ma bjóða pví, og hann veit vel að honum yrði úthýst af peim rauou, prátt fyrir sinn rauða lit og glæsilega nafn, ef hann Ijeti síðustu vísuna hpyrast. En pegar Jónki kemur til hvítra manna, sem að vonum toítryggja hann fyrir nnfn og lit svngur hnnn ávalt lan:.'hæst siðustuvísuna og tví og prí tekur hana opt, pó peim hvítu sígi pví brúnin er peir heyra fyrstu erindin og jafnvel verða skelkaðir ljettist hún pegar Jón lætur síðastu vísuna glymja hærra en allar hinar og pað hvaft eptir annað. Eptir pað parf hann ekki að vera stúrinn útaf viðtökunum hjá peim hvítu. J>að skyidi pví enginn undrast yfir pó hann einhverntíma kynni að sjá Jón rauða með rautt band á hneslunni eða giltan kross á brjósti á hyllu með ráðgjafa brjefum og öðrum háttstandandi hvítum stjórnarskjölum.
﻿H4               «©£^©* ©g fcann foum, £öí fa IjeiDur bac ab toífii minrt* Ingu íjaná, en bi>ect íem efunD, gaícpfi eDa leif^ m Sucfunnar, fem eínnínn rœDuc fprir t>fDfrcegD manna, 6ítu j>ar i ftátt, t>arD $6 fa ecfi <£o* Júmbufac bjutífipti, belDur sepmDut 09 oífmrt ameeíEó X?efpó$ié fra Síórénfe <StaD 6 t>al« lanöi, p6 bann ecfett tií f)cm$ pnni, annaD ett oö folgja leiDattáfit 09 fetum Jkftí manna, íjvtte nafn títtnajt cetti fromyfic fleflca cn* cta ncfnfríeguftu manna. íþanninn brenni* merfti megnt tanglcett fptftu ttbina, «t 2íme» tífea tttttö fcecft af btnuiu (>luta jacDarínnar> og uarD JJviD égcefulegur foriboDt aflá annatS, fent fotíegin ðgv>atDaD íjefDu aD ftamfátá frpibt í jiefían um bríD cMucfuíegu #eimáí6lfu.
fRtiuc mabut i 3$emit>ot-g, aD nafnt Ctiton, t66 tptir namffoft et?a faclegri iiUmguit tií fasrDómé mehta og fotitafé í\áfttm fn'a ^ettn íncia ©éfccteaV 09 tdf f)«nn J>oí oD fír, e» fél t)onum 4 f>enDur ftnnftu barna ftnna. Ó3iö JjaD fagDi ©öEcntea ffilíD r-íD fjanDverf jitt, «n gaf f»ð ailann »iD lcerDemé ijDfunum; fjl'oDDi fcann & fínnfnðar f^jtu og fvcecmftu forDémð* tnanna, fem f)á \>6ru margir í 2ltbenubortt, ©g nam forft ^eimefpefi af Sínarcgórcfi, ? Don íif 2fcct;elau0 5 náttúni»frœDi, JTIálfníHO, ©Eáföfíap, "4>!jóöfœcíi-Iifl og Jat&avimœb íngu af t)tnfum efctum,. j>ar á meDal af lcetfctt eg fiDpráDti J?onu, aD nafni 2típajia, J>at í borginm.
Jiegar	Þegar
Jiegar aí> því kemur, ab reka skal fé til afréttar, verbur þess vandlega ab gæta, ab engin skepna sé á fjáll rekin frá þeim bæjum , hvar merki til sýkinnar hafa sézt á hinum seinustu 14 dögum; og eins og þeir, sem gegn þessu banui leitast vib ab koma sýktu fé sínu til afréttar, skulu sæta ákæru og heguíngu fyrir yfirtrobslu á þessu banni, þannig skulu sýslumenn og hreppstjórar hafa
greina, ab svo miklu leyti, sem hlutabeigandi dýralæknir eigitelur abra abferb haganlegri, eptir því sem ástatt er áhverjum stab fyrir sig. Haga þá, sem grunabir eru nm sóttnæmi, má um vetur telja hættulausa 4 vikum eptir þab þeir voru sftast notabir til hagbeitar fyrir klábsjúkt eba grunab fé, og á sumrum 6 vikum eptir. Fjárhús þau, sem talin eru hættuleg sökum sóttnæmis, skal vandlega hreinsa, og sérílagi þannig, ab þegar búib er ab flytja allt tab burt, skal hella sjóbheitu vatni á jöturnar, garbana og veggina, svo lángt upp eptir, sem kindin getur til náb ab snerta. Jiegar biiib er ab hreinsa fjárhúsin, eins og nú var sagt, skal kinda þau innan og fylla þau reyk af einhverju því brennsluefni, sem megnan reyk leggur af, svo ab blossann leggi a alla þá hluta hússins, sem eigi kviknar i, og aí) reykinn geti lagt inn í hverja glufu, hversu lítil sem er. Saubatabib úr slíkum húsum skal flytja þánga%, er heilbrigt fé eigi komist aí), eíia hylja meb taíii annars fénaíiar. Jjyí næst skal svo um búií), aí) lopt geti leikit) um húsin í 6 vikur eptir, ábur en inn í þau sé látib heilbrigt saubfé.
Hrafn Hængsson mun hafa andast um 950, getur verib ab Sæbjörn hafl þí fyrst tekib ser ,,goba"nafn, og haft síban goborbib ásamt Meríii lengnr eba skemur, þó hans hafl lítib gætt. Hafl hann búi6 ab Hofl eptir fóbur sinn, þá mætti ætla haiin hafl andast litla fyrr en Mórbur, og hafl þá Valgarbur eysturson hans tekib Hofsland — ábur mun Valgarbur lengstum hafa verib tttan —. Jiegar Miirbur var dáinn 971, heflr Valgarbur gengib ab eiga TJnni dtfttur hans, og tekib upp Rangæínga goborb; var þar vel á komib meb þeim, er bæbi voru til goborbsins borin. Svo er ab sjá sem Valgarbur hafl farib utan, jafnvel optar en einnsinni, meban hann bjó' ab Hofl, en ekki heflr hann þó langvistum utan verib. En 990 getur hans síbast á þíugi, hefir hann þá farib utan um sumarib eptirþíng, en selt áburgoborbib „íhendur" Merbi syui sínum, 18 vetra gómlum; — því ekki mnndu þeir Högni og Skarphebinn hafa gjört ser jafndælt vib Mörb og þeir gjörbu sama haust, ef Valgarbur hefbi þá verib hiir; enda sagbi hann vib Mörb, er hann var aptur kominn: „Máttu sva hefna þess vib Skarphébinn er hann tók feb afþer eptir lát Gunnars". Jiab var fyrst á 19. ári, 1009, ab Valgarbur kom út, oger næítum óefab ab hann heflr átt eignir erlendis, sem hann heflr á þeim tíma setib ab. Hann d<5 sama árib og hann kom út, og mun Mórbur hafa haldib goborbinu meban hann lifbi. þannig verbur niburstaban sú: ab mibþribjúugur Rángárþíngs hafl verib milli Jjverár og ytri Rángár.
Jiegar Parsi liggur banaleguna, sjá ættingjar hans um, að hundur sje þar við, því hann á að reka í burtu hina ósýnilegu illu anda, er safnast saman í kring um hann.    Nú deyr maðurinn.    En
|>að er mjög nauðsynlegt, að fitunarfóðrið sé hollt, auðmelt og ljúffengt, svo að skepnan geti etið sem allra mest. J>að er og gott að salta fóðrið lítið eitt; við pað verður pað lystugra og meltingin styrkist. f>ó verður að gæta pess, að salta lítið; pví að annars eykst vatnsnautnin, sem veldur, að efnaskiptin í líkamanum aukast, sem leiðir með sér bæði eyðslu holdgjafaefna og holdgjafalausra efna. Er pví áríðandi, að skepnan purfi ekki að drekka mikið. Að tíminn verði sem stytztur, sem gengur til fitunarinnar, er svo áríðandi til pess að purfa að eyða sem minnstu viðhaldsfóðri. Setjum dæmi: Arni og Bjarni áttu sinn uxann hvor, og ólu pá báða til slátrunar, og voru uxarnir jafnvænir, feitir og holdlægnir, Jiegar eldið byrjaði. Báðir gáfu peir jafnkostgott fóður.
﻿FRELSIS   HREinKGARKAR.                                 47 skipti öngu öSru breyta í þessu landi gagnstæðunnar enn lögun bágindanna, að á eptir hinum iskalda vetri kemur brennandi sumar, á eptir þurknum vatnaflríð, á eptir villudýronum, sem um vetur eru að læðast utan um kofa þeirra, bið uþolandi mýbit á sumrum; — hver sem lítur á allt þetta í einu og ótal annað, sem hjer ei þarf að geta: hann skilur þetta þunglyndi, þessa starandi, drungalegu áhyggju, sem einkennir allar mongólskar þjúðir, þessa föstu, líflausu, tilteknu reglu í lifnaði og hugsan, sem auðkeunir þær meðal þeirra, sem lengra eru komnar áleiðis og betri kjörum eiga a8 sæta*, -» þessa löngun cptir frjálsari tilveru, sem þó ei opt verður að verki, cg að eins þa sjaldan sem aflið brýzt út, og hún kemur af stað hinum eyðandi leiðangrum þjóða, sem þá vaða yfir heilar heimsálfur." Svona er Slongóla kyn og lönd þess, og lik því hefur einnig framkoma þeirra í veraldorsógunni verið; hún hefur æfinlega vcrið eyðandi og dcyðandi, en aldrei frjúfsöm og lífgandi. Frá því Atli Húna konungur" fyrst fór að austan, og varð höfundur að hinum miklu þjóðflutningum, sem síðan riðu Rómaríki að fullu — frá því hafa mongólskar þjóðir á ymsum tímum risið upp, farið yfir mikin hluta heims eins og logi yfir akur og eytt öllu á leið sinni; og herkonungar þeirra hafa æfinlega, eins og þessi hinn fyrsti foringi þeirra, kallað sig "svipu drottins", og þóttst vera sendir til að aga mannkynið, niðurlægja það og eyða því. En miklir og voldugir voru líka þessir sigurvegendur; þeir runnu áfram eins og fljót i vexti, óstöðvandi í rás sinni, og rifu með sjer allt sem fyrir varð. Temúddzin var ekki nema 18 vetra þegar hann vakti þjóð sína frá dauðum og braut undir sig Kínaveldi; en síðan sat hann í tjaldi sínu og sendi þaðan skipunarorð til austurs og vesutrs — frá Kínlandi til Póllands. Hver hefur nokkurn tíma ráðið meiru? — En þetta getur hið dapra lunderni þegar það í örvinglan varpar af sjer fjötronum, sem kúga andann; djúpt og þungt fyrir eins og hafið heldur það áfram stefnu sinni hvað sem fyrir verður, og ekkert stendst því heldur enn ólgu flóðí. Og sigurfarir Mongóla hafa heldur ö'ngu verið líkari ennþvf; tilgangur þeirra sást aldrei að vera annar enn eyðileggingin, og af dgna ríki Dzengis-Khans og Tamerlans urðu ei eptir nema vegsummerki hennar og rústireinar; þeir gátu rifiií niður enn ei byggt upp; þeir gátu slegið grasið í múga, en aldrei grdðursett af eigin stofni þá frjófgandi jurt, sem hjeldi áfram að spretta án þess ad breyta eðli sínu. Jiegar hinn fyrsti jótna kraptur þraut hjaðnaði allt niður aptur, og þær leyfar af kyni þeirra, sem urðu eptir í annarlegu landi sem merki um hið mikla flóð, samlöðuðust gjörsamlega nýrri menntan og tóku upp siðu annars kyns, svo þeir misstu með * Hjer eru íneintir K'nverjar og; Japansinenn, en ei Tyrkjar eða Magyarar, sem að öllu hafa ind-evropeiska menntan.
Jiegar sólin Himinhjólin Hefur  spennt, Nætur klofnar kerti í tvennt; Geislabrot Og glampaskot, Á glugga  sent Lætur blítt mjer bent — jjig a& finna jjá er sinna, Og þaS cr mál —¦ Lifnar hugur líf og mál: Upp að sjúga Dropa drjúga Og drekka ástar bál Af kossa skærri skál.
Nú sje jeg glögglega vjelráð þeirra, og hvilíkan háska þau búa oss —- en þau skulu verða að öngu í Ungverjalandi." Frá því þetta atvik varð, þurfti ei að hvetja Kossuth; úr því hann einu sinni var búinn að sjá að allt voru undirió'gð svikaráð, var enginn ötulli enn hann og með óbugandi trausti gekk hann á fram götu sína. Jjingið beiddi erkihertogann eptir uppástungu hans að gerast oddvita liðsins móti Jellachich, því það hefði mest áhrif; því hjet hann og, og för með sveit sína til Stuhlweiszenburg, og kvaðst ei skula bregðast Magyörum þó allir brigðust þeim. Daginn eptir kom þinginu sú fregn, a5 Jellachich væri rjett kominn að Stuhlweiszenburg. Allir litu til Kossuth's: "Kossuth, hættan færist nær!" En hann stökk stras á fætur, þreif ungverskan fána af forsetastólnum og sagði: "Hver fer með mjer, jeg fer til Körös til að skera þar upp heró'r, þaðan lengra útí hjerað til a5 segja mönnum hersöguna." Nær því þriðjungurþingmanna bauðst til ao fara með honum, og hann fór bæ frá bæ, þorp úr þorpi til að kalla menn til vopna. Magyarar þustu undir merki hans, því þeir eru herskáasta þjóð, og til dæmis um hvernig Kossuth hvatti þá setjum vjer hjer ræ5u, sem hann hjelt 4. Octóber í Szegedin við Theiss í Suður-Ungverjalandi: "Lýður Szegedins! prýði þjóðar minnar, sto5 hins mtítlætta, margsvikna fósturlands míns, með viðkvæmni hnegi jeg mig fyrir þjer! — Jiegar jeg ftír að nálægast borgina kveið jeg því að mjer mundi verða þungt að tala, en nú þegar eg sje íbúa Szegedins kvíði jeg eg ei lengur, hjer þarf ei á orðum að halda, en eg þagna og undrast yfir yður. — Til annara borga fdr eg í nafni þingsins og landvarnarnefndarinnar til að vekja hug hjá mó'nnum, en hingað kom eg að eins til að dást að hugprýðinni, og vænt þyki mjer nú að sjá hinn samhuga móð, sem háski landsins vekur í hjörtum Szegedinsmanna." — — .—. "J>egar háskim nálægðist fdr mörgum að hugfallast af þeim, sem þjóðin þó hafði trúað fyrir frelsi sínu og sjálfræði; þeir örvæntu um endurlausn hennar, og kváðu  daga  Magyara talda  — en jeg sagði   það væri  ei   satt.
﻿246 og ekki voru aðrar stettir í landinu en drambsamir yfirmenn og undirgefnir, sem einskis rettsr nutu. Þeir sem ríkastir voru aí höfðingjunum og treystu ríki sfnu og liðsafla, svifust engra ranginda eða ójafnaðar. Því aumkunarverðari var hagur hinna, sem engan höfðu liðsaflann og eigi annað ser til varnar en rett og sanngirni og ótta fyrir guðlegri hegningu; var allt slíkt veikar varnir á þeim dögum fyrir ofríki drambsamra hermanna. Aður höfðu frjálsbornir menn verið kjarni þjóðarinnar; áttu þeir þá sjálfir jarðir sínar og guldu engum landskuld, en tóku til vopna þegar þeir vildu til að verja rettindi sín eða aila sér hlutskiptis í hernaði. Nú voru þeir komnir undiv vald ofríkismanna, er kúguðu þá á allar lundir og bönnuðu þeim að yrkja jarðir sínar eða selja landsnytjar, svo ríkismennirnir gæti selt við hærra verði það sem þeir öfiuðu1. Engin sú kúgun var til, að drambsamir höfðingjar leyfði ser eigi við írjálsa menn meðal þjóð'j Henamennirnir settn vissan ííina á hveijn £»i, þá fijálsir buigamenn máttu ekki selja nerua vunda ávuxtu, svo tiiuir gæti selt sínar dýrar. Jiegar þeir vildu selja vörursínar, sem nnnar höfíjo verií) heima hjá þeim, eíia þeir hiifbu keypt, bönnntu þeir burgorum alla sölu.
Skulum vjer þá fyrst atlniga tímann, áðnr en landið kom undir konung. pá fylgdu öll nauðsynleg liúsjörðunum, þegar þær gongu kaupum og sölum, og einnig Jiegar þær voru leigðar. Jeg hef cigi rúm til þess, að færa nákvæmlega sannanir fyrir þesso. Jeg mun gjöra ]tað í ritgjörð um hundraðatal og mat jarða, sem á að koma í Lögfræðingi að ári.
Að öðru ieyti vakti |)etta litla eptirtekt manna. Stjórnin hætti við erfðaábúðina, en með stjórnarbrjefi 23. maí 1850 var ákvcðið, að Jiegar þjóðjarðir væru byggðar, þá skyldi bafa jiað í huga, að jörðin gengi cigi úr ættinni, cf þess væri kostur.
Jiegar meta skal tjón þab, er ríkib líbur vib verzlunarfrelsib, verbur mabur ab telja þab til, sein inn muni koma fyrir hús, áhöld og varníngsleifar konúngs-verzlunarinnar, þegar þab verbur selt, því andvirbib mun án efa verba lagt í ríkissjóbinn og má þádraga leigurnar af þvi frá þeim 14,000 rbd. þess má og geta, ab tekjur af konúngsjörbum á Færeyjum,   milli 3 og 
c^oergi er pab fomib t}k t brúfun, ab fííppa fe' fttfföttr rf a'rí, og ei I)eíbur f)itf, aö (t»o Jrat) meb ullinní (§41) a'bur nf Jn>í fe' fefib. fWfffcs frena lcetur atíjuga, nctr jwí fé ft)lbt2t, forft gumtum faubum, þa' ge'mlt'ngum, enn ft'bafr a'm, og Icttur t)úu rfta iafnóöum faubfe', fem J?a)> fnlbift, Jiegar corfalbi er t ftn'un, \>m annarð flfleb* ir fe'b ullinni; pá Iœtur t)ún J)öo uííina fem fr)rft (§ 41)   og Jntrfa »el,  er fetta woroerf, gepmifl 20) SnrtficlórricuSrnefSo cr 24ba bog Jfugiifh' mit'it; abar, Jhu' cr œ ttttr og mtbtir, ab mofiin, Ivtfrftm ug fortitlitur ct ftffnobf leggff mjag of t' lanbí uorn. ðítrffí tim oílir uiija blcilitobir vna, þó ttlfattng ttl Jjefé f<rt fcngin fjjct frnmanbt, tttibir f)v>m'ja uib t' 0(ht viljutn 8íra frattjfýfBfr, þó cí fforfi imtlenb littinarefni, ef vuö ft)iintim meb ab fara. (Bortutifttr gjötbi ab imnn fet optur t)alblútl, uegna otfiné ctaubi unbívftubu efttié', cit Jjfnna f>cfé ffatlcga frapt, f)efei ob tn'fu mrttt tttnfff, ctn Jjefé ab tjtrrt ucrri Wb fortulítinn. og er tít Jkfé íegor bcnbt f Klau|tur = pó\li ft;tir dtib 1818 blf.  121 og   ff.            S.
Laerbir menn  hafa um  langan tíma verib ab grufla út í þab, hvab því mundi valda, ab andnímsloptib skuli verba tindirorpib slíkri alheimsbreytingu, sem hjer um ræbir, og komur fíestum nú   saman um, ab svo muni vera, því <ib menu verba ýmissa  breytinga varir í því, sem hljóta   ab hafa mikil  áhrif   & uieun og skepnur.    Einhver hin   helzta   af þessum   breytingum virbist aí>   vera sú, ab lífsloptib í andrúmsloptinu er ýutislega á sig komib,    allt   eptir því   sem rafurmagnsspeniiing andrúmsloptsins   er mikil   eba lítil.     Jiegar rafurmagnsspenning andnimsloptsins er mikil,   t. a. m. eius og    þegar   skruggnr ganga, þá er eins og lífsloptib verbi langtum  áhrifameira á allt líf en  ella;    þab er eins og þab komi nýtt efni í andrúmsloptib, og þetta efni hnfa menn kallab „ozoneu.    Menn  bjeldu fyrst,  ab þab væri  sjerstakt  efni, en síbar hafa inenn fundib, ab þab er nokkurs konar samanþrýst   lífslopt,   eba   lífslopt í aunariegu ástandi, er menn svo kalla.    Ozonloptib kemur í andrúmsloptinu á ýmsum ti'mnm, en sttindum flnnst þab alls eigi  meb  hinum vanalegu einkennisefnum, og hafa menn  þab fyrir satt, ab þá sje andrúmsloptib   eins og  daufara en ella.    Daun aá, er menu almennt kalla   útidaun,   og  sem setur sig í fót manna, og í skinn ýmissa kvikinda, einknm  kattaiiua, er þeir hafa lengi vorib  úti í andrúmsloptinu,  er ozonlopt;   þegar þab er sem  mest, þá er rafurmagn andrúmsloptsitis  í hinni mestn speniiu,    enda   er   andríimsloptib   þá hvervetna heiluæmt og si'ittvarnandí.      J>ab kvebur   svo mj'ig    ab þessu,    ab kólerusóttin og ozon-loptib geta aidreí samrýmzt;   hverfl   ozonib úr andrúmsloptinu, þá er von uiagnleysisveikinda, t a. m. kóleru, typhus og blóbkreppnsi'ittar;   korui þab  aptur í  loptib,   hverfnr kólera,    og  typhnssóttiri fer ab verba langtnm minna algeng, og miuua illkynjub en húu \ar,   mebau þab vantabi  í andrúmsloptib.                               (Framh. síbar).
0. E. Johnsen: Jiegar eg lít á frumvarp þetta, þá sé eg, að einfaldar kosníngar eru við bafðar, og af ástæðum frumvarpsins sé eg og, að stjórnin hefur farið að reyna til, að gjöra þessar einföldu kosníngar léttbærari og hægri með því, að gjöra ný kjördæmaskipti, og jafnframt hefur hún haft fyrir sjónum, að jafna kjördæmin að fólksfjöldanum. Jessi tilraun stjórnarinnar sýnir og sannar mér það, að hún heyrt hefur, aö mörgum þyki einfaldar kosníngar örðugar sökum víðlendis kjördæmanna, og er eg og einn af þeim mönnum, er þetta álit hafa á einföldum kosningum, þótt þær að visu séu eða sýnist að vera frjálslegri en þær tvöföldu. Eg geng nú að því vísu, að mörgum kunni að þykja það kynlegt, að eg, sem heldur bef verið kunnur að frjálslyndi en ófrjálslyndi, skuli hér tala máli hinna svo kölluðu ófrjálsari kosnínga, nefnilega þeirra tvöföldu; en sannfæríngu niinni af skoðun á hinum einföldu kosiiíngum get
B. JóÚSSÓn: H>að getur verið, að breytingaratkvaiði 'mitt sc nokkuð ógreinilega orðað, en mér fannst Jiað J)ó ljóst fyn'r mér, J>egar eg samdi J>að. Eg hugði og J)ví til upplýsíngar að skírskota til tilsk. 28. des. 1836 § 13; en Jiegar eg lít til málsins yfir höfuð, Jiá get eg ekki fellt mig við pað, að sama gjald sé lagt á utanrikismenn og á danska verzlunarmenn; eg álit J>ví, að menn gjörðu rettastí, að halda sama tolli, sem verið hefur, nefnilega 36 skk. og 14 marka gjaldinu, og yrði Jiað hér um bil 2 rbdd. 68 skk. fyrir bverja lest af vörum, sem fluttar væru hcöan til útlanda, eins og paðan hingað, um næstu 5 ár. ^etta virðist mér sanngjarnt; pví nýjar álögur ættu ekki að verða samfara pví frelsi, sem hér er verið að tala um; og verzlunarfrelsið er ekki einúngis í Jiví fólgið, að sem flestir komist að til verzlunar, heldur að verzlunin gángi sem haganlegast og samkvæmt innbyrðis rettindum hvers eins, og ineð sem mestumjöfnuði jfir höfuð; hið gagnstæöa væri J)ví, aö Icysa J)á höndina, sem áður var bundin, en uú binda J>á, er laus var. Mér finnst J>að vera tiltækilegast, að láta tollinn standa óbreyttan fyrst um sinn, t. a. m. eins og yfirvöld, já enda löggjafinn, gefa opt út svo
Jiegar forseti gegnir eigi sjálfur störfum sinum, gengur annarhvor varaforsetanna í lians stað, hvor sem hann til nefnir.
í þessari grein er það nákvæmar til greint, hverjar af tekjum þeim, er híngað til hafa verið goldnar til rikisins, skuli leggja til hins íslenzka landssjóðs. 3?ví er einnig heitið, að nýir beinlínis-skattar og gjöld, er samþykkt verða af konúngi og alþíngi, skuli sömuleiðis renna í sjóð þennan. Jiegar borin er saman ákvörðun þessi við 4. og 8. gr., þá sést, að ríkisþíngið á eigi þátt í, að leggja aðra skatta á Island en þá, sem ekki eru heinlínis-skattar (nema nafnbótaskattinn, sem er sérstaklegs eölis), og að nýir beinlínis-skattar verða ekki lagðir á, nema með samþykki alþingis, og að þeir eigi að renna inn í landssjóðinn. iþetta er aö vísu mjög stór tilhliðrun, og mætti hafa margt ogmikiðámóti því, sem byggt væri á góðum rökum, en a hinn bóginn mælir það fram með ákvörðun þessari, hve torvelt yrði fyrir ríkisþíngið, að dæma um beinlínis-skatta áfslandi, og hve mikil áhrif nýjar beinlínis - álögur getí haft á eignarástand manna, og á hinn bóginn er þess vænt, að eigí muni slíkur aðgreiníngur á sköttum þurfa að verða því til fyrirstöðu, að sköttum þeim, sem eigi eru beinlínis- skattar, yrði stundum, ef til vill, breytt í beinlínis- skatta, þar sem þá, ef á þyrfti að halda, allajafna mætti bæta rikissjóðnum upp andvirði hinna fyr töldu skatta með ákveðnu ársgjaldi, er landssjóðurinn gengist undir að greiða ríkissjóðnum, og yrði þá landssjóðurinn aptur að leita sér endurgjahls fyrir fé það með njjum beinlínis- álögum, og yrði það að verða samþykkt af alþíngi,
Jiegar eg set mér fyrir sjónir, að mögulegt sé, að a1[>íngí {>að, sem eptir stjórnarlagafrumvarpinu á að stofnast hér í landi, geti orðið, í hið minnsta í innlendum málefnum, löggefandi, get eg ekki annað en fundið, hve stór nauðsyn sé á, á livem þann hátt, sem beztur má verða, að tryggja kosningarnar til þessa þíngs, svo ekki sé að öllu leyti hleypt til skipbrots, og lagt í vald blindrar hendíngar, hverjir ráða skulu hér á landi lögum og lofum eptirleiðis. Eg hef því á engan hátt getað fallizt á meiníngu minna heiðruöu meðnefndarmanna í þessu máli, þegar þeir vilja láta kosníngar til þíngsins vera að öllu óbundnar, og vilja kasta frá sér hverju þvi bandi, sem af upplýstum þjóðum (reyndari í slíku, en vér Islendíngar) hefur verið á lagt því til tryggíngar, að þekkíng og reynsla nóg í stjórnarog löggjafar- málum geti átt sæti á þíngi. Mér stendur ótti af, að hugsa til þess, að lögin, þetta band borgaralegs félagsskapar og tryggíng borgaralegra réttinda, séu í föðurlandi minu fengin í hendur einhverri tilviljun; því svo kalla eg það, þegar kosníngar alþíngismanna takmarkalaust eru fengnar einni einustu stétt í hendur, og það þeirri stétt, sem eins hér og annarstaðar er leiðitömust við ílokkaforingja, af því hún, eptir stöðu sinni, ekki hefur haft færi á í stjórnarmálefnum og löggjöf, að afla sér nægrar þekkíngar, þó hana hvorki skorti gáfur né þekkíngu að öðru leyti. 3?að frumvarp stjórnarinnar, sem bér liggur fyrir mér, befur á tvöfaldan hátt viljað búa um það, að kosningarnar mættu verða tryggari, og að fengizt gæti, ef ekki vissa, þá þó likindi fyrir, að þíngið hvorki skorti þekkíngu né áhuga á opinberum málefnum, bæði með því, að geyma konúngi vorum rétt til, að kjósa 6 menn á þingið, og líka með að setja fasteignarstofn, sem skilyrði fyrir kjörgenginni. Án efa gefur það fyrra nokkurn óhultleika, en það síðara þar á móti lítinn sem engan. Hvað sem um það fyrra er að segja, þá er mér um hið síðara óhætt að fullyrða, að það hér mundi valda mikilli óánægju, og er í sjálfu sér ekki réttvíst, af því það úti lokar frá þessum borgaralegu réttindum, kjörgenginni, allmarga upplýsta dugandismenn, en veitir þau aptur fáeinum, hverra sumra hverra helzti hæfilegleiki til þíngsetu er, að þeir eiga 10 hndr. í jörðu, opt og tíðum fengin með einberri tilviljun, arfi eða gjöf.   Um konúngskosníngarn-
﻿2ÍM) að gjöra uppástúngur við stjórnarf'rumvarpið, og um annan inymlugleika vcrður hér ekki talað. Jiegar talað hefur verið um jafnréttið, þá liafa sumir hreift því, að aðrar þjóðir gjörðu oss örðugra fyrir en Ðanir, og því ættum vér líka að gjöra þeim örðugra fyrir; en þetta á ekki hér við, heldur á það við hefndargjaldið; en eg verð nú að játa það, að eg hef ekki getað séð nein not af þessu hefndargjaldi enn, enda sýnist mér og ekki fara vel á þvi, að Islendíngar fari að halda þessum greinarmun fram; því að í viðskiptum við Danmörku er enginn munur gjörður á milli neinna þjóða, sem þángað sækja.
J. Shaptason: 3>að hefur bæöi verið lengi álitið svo, og er enn, þann dag í dag er, að allur sé jöfnuðurinn góður, og því hef eg viljað, þegar eg hef litið til utanríkismanna og lausakaupmanna, að þeir mættu koma híngað með líkum kjörum. Eg get með engu móti fallizt á það, sem stjórnarfrumvarpið tekur til, að það skuli ekki vera nema Reykjavik ein, hvar utanrikis-lausakaupmenn megi koma; en mér þótti ekki heldur nefndin gánga nógu lángt, að til taka 6 staði, eins og liún hefur gjört, og því hef eg aukið öðrum 6 við, svo að þeir yrðu 12,. og hef eg til tekið þessa staði þannig, að i verður í hverri sýslu. Nefndin hefur nú viljað losa það band, sem er a verzlun utanríkismanna og lausakaupmanna, en hún hefur ekki gjört það eptir réttum jöfnuði; því þegar vér berum saman vesturlandið, hvar nefndin vill lögleiða 2 verzlunarstaði fyrir utanríkisskíp, og svæðið fyrir norðan land, frá Isafirði til Seyðisfjarðar, hvar margar og stórar sveitir eru auðugar og fjölbyggðar, og þó ætlar nefndin að láta Akureyri eina nægja öllu þessu víðlenda héraði, þá er auðseð, að hinir síðari verða harðara úti, bæði landsmenn sjálfir og fastakaupmenn. Jiegar utanríkismenn eru bunduir við, að koma fyrst á þá 6 af nefndinni tilteknu staði,   flýtur þar af eðlilega,   að föstu verzlunar-
Forseti: Jiegar þýðíng frumvarpanna kemur frá stjórninni, þá mun hún verða lögð til grundvallar fyrir umræðurnar.
Ákvörðun þessi fer meðalveg milli þess, er alþíngi hefur stúngið upp á um rýmkun á verzlun íitlendra mauna, og þess, sem íslenzkir verzlunarmenn þeir, sem húsettir eru í Kaupmannahöfn, hafa beðizt í þessu efni. Ef utanríkis-lausakaupmönnum væri að öllu veitt jafnretti við danska, þá mundi það ínjög svo losa um hina föstu verzlun, sem híngað til hcfur verið á Islandi, og er slíkt ekki veitt útlendum þjóðum i nokkru öðru Iandi, þar sem verzlun er talin meðal atvinimvega, en aptur á hinn bóginn er ekki vant, að neita þeim, að selja af skipi beinlinis stórgjörðar vörur hverjum scin hafa vill um ákveðið timabil. Korn, timbur, steinkol og salt eru vörur þær, er alþíngi hefur stúngið upp á að lækkaöur væri á tollur, og er með því viðurkennt, að aðílutníngur þeirra sé mest varðandi fyrir landið. Jiegar takmarkaður er verzluiiarrétturinn á þann veg, sem stúngið er upp á í greininni, er aptur á móti engin ástæða til, að banna skipunum, að liggja fram yfir 4 vikur á höfnum þeim, þar sem þeim er leyft að verzla, þar eð eigi her að taka til þess neina þá höfn, er eigi se nógu stór.
Kandíd. ./. Sigurðsson: Eg ætla einúngis að svara fyrir mina eigin spumíngu, og verð eg þá að segja það, að eg ætla, að það væri hein skylda konúngsfulltrúa, að svara henni; því eptir alþíngistilskipuninni 8. d. marzm. 1843 átti alþíngi einmitt að hahlast nú í ár, og þessi fundur verður því að vera í alþíngisstað, og eiga að minnsta kosti alþingisréttindi. Jiegar nú stjórnin hefur áður álitið það skyldu sína, að senda alþíngi skýrslur um afdrif þeirra mála, seni þíngin hafa áður boriö fram, þá hefur maður fulla ástæðu og fullan rett til, að vænta þess, að stjórnin annaðlivort sendi sjálf slikar skýrslur nú, eins og að undanförnu, eða hún byggi konúngsfulltrúa svo undir, aö hann gæti gefið rök fyrir því, sem hann er spurður að. En þar eð eg skil þetta svar hins háttvirta konúngsfulltrúa á þá leið, að hann viti ekkert um málin, og geti því engu svarað, þá sé eg, að ekki muni vera til neins að fara lengra fram á að spyrja, þegar ekkert svar er áð fá.
En þar sem liinn heiðraði fulltrúi Dalasýslu vildi ekki láta lengja legutíma lausakaupuiaiina, J)á er eg Jieirri meiníngu hans mótfallinn; J>ví Jietta var Jió almenn ósk landsmanna 1845, sem Jiíngið Jiá aðhylltist í einu hljóði, og fyrst Jiað syndist verzlun vorri til framfara Jiá, Jia finnst mer ekki, að öðruvísi sé nú orðið ástatt. Eg held við ætt.uin aö hafa Jiessi böndsem minnst á útlendum Jijóðum, Jiegar ver erum samhuga í Jiví, að óska eptir viðskiptum við Jiær. En Jiar sem sami fiíngmaður kallar nokkuð einstaklegt 19. breytíngaratkvæðið, þá vil eg minna hann á, að ekki Jiarf annað, en líta á ujipdrátt lands Jiessa, til aðsjá, að landslagið er líka nokkuð einstaklegt, þar sem frá Keykjanesi og austurí Djúpavogí Múlasýslu eru berir sandar og hafnléysur, utan á Eyrarbakka getur legið eittskip; því verð eg að álíta mjög þarflegt, að útlendum mönnum sé veitt leyfi Jietta, Jiar sem Jiað getur orðið ósegjanlegt liagræði fyrir 2fjölbyggðustu sýslur. Kaupinenn herúr Reykjavík hafa enn ekki flutt það timbur til Jorlákshafnar, að það hafi frétzt til Rángvellínga. Ef þetta leyfi fehgist, og sýslubúum þessum þannig gæfist færi á, aft semja við einhvern timburkaupmann, t. a. m. frá Norvegi, þá er það hvöt fyrir kaupmenn liér, að nota betur það fluthíngaleyfi til Jorláksliafnar, sem þeir nú hafa; því það er þeim kunnugt, að óvinnandi verk er, að sækja híngað timbur fr.i Rángárvallasýslu landveg. $6 sýnir reynslan, að þeir eru ekki byrjaðir með þetta, og þvi get eg ekki sett neitt traust til Jieirra framvégis í þessu tilliti.
Jjjóð-	Þjóð-
ritujn	ritum
í*að getur nú verið að einhverjum kunni að sýnast, að það sje að bera í bakkafullan lækinn, að fara nú að stofna nýtt tímarit handa oss Islendingum, þar vjer höfum nú 3 ársrit og 2 bálfsmánaðarrit, og því verður ekki neitað, að þessi tala tímaritanna sje talsvert líflegri en hún varþá, þegar vjerhöfðum annaðhvort ekkert eða þá ekki nema eitt tímarit; en það munu þó margir finna til þess að vorum tíma sje nú tæpast eins vel og því síður betur fullnægt með öllum þessum ritujn heldur en Klausturpósturinn gamli fullnægði sinum tíma; af því tímarnir eru svo margbreyttir þá er það eðlilegt að tímanna þarfir sjeu ólíkar. Jað mun nú vera sjaldgæft að fá nokkra þá bók, er öllum geðjist jafn vel að, og því sjaldgæfara mun hitt að mjög fá tímarit, og því sizt nokkurt eitt, geti fullnægt öllum þörfum tíma síns eða verið að allra geði; það er því ekki svo mikil furða þótt mörg af timaritum þeim, sem stofnuð hafa verið hjer á landi, hafi orðið næsta skammvinn, þegar litið er með sanngirni á það, hversu það er örðugt fyrir einn mann eða mjög fáa að rita svo eða velja svo ritgjörðir í blað eða rit að öllum geðjist jafn vel að. J>ab ræður því að likindum, að eptir þvi sem timaritin eru íleiri, því betur muni þau bæta hvort annað upp svo þau fullnægi sem bezt þ örfum tímans og geðjist lesendunum. En þó menn geti nú að nokkru leyti treystþví, að þess fleiri sem tímaritin eru jafnhliða hvort öðru, því betur muni þau fullnægja þörfum tímans, þá er það víst ómissandi fyrir hvern þann eða hverja þá, sem gefa út tímarit, að hafa svo nærgætna eptirtekt, sem þeim er unnt, á þörfum lesenda sinna; það segja nú sumir að þetta sje hægðarleikur,  því hinar  almennu  þaríir lesendanna  í þessu  tilliti 1
Jpað	Það
Jpað gat ekki hjá því farið, að jafn stjórnsamur biskup og ráðríkur, eins og Jón Árnason, lifði ekki í góðu samlyndi við hina verzlegu höfðingja. Finnur biskup segir (III, 708—709), að hann hafi verið þeim Fuhrmann og I.afrenz „sjaldan eður aldrei'' sammála.
Det er ikke usandsynligt. ib. det er da vel derfra. — Og nú eptir allan þennan ruðning á hverri einustu blaðsíðu af »Formodninger« og »MuUgheder« þá segir hann (bls. 244): oDenvundne Tids og Steds-Bestemmelse*... en hvað er »vundet« ? Tómar »Formodninger«. Jpað getur vel verið, að sumum þyki gaman að þessum getgátna-draumum, en sumir og ekki færri munu þeir vera, semheldur kjósasögulegavissu. Slíkar getgátur, semvér eigum við hér, eru heldur engin yiphilohgisk Conjectur-Kritik«, enn síður »Text-Kritik«; og þótt margt sé notandií þessum ritgjórðum, þá eru þær svogagndrepa af getgátunum, aðþæreru eins og holóttur moldarveggur.
Meðan á þessu stóð, komst Jón Árnason yfir reikningsbók Brynjólfs biskups yfir eignir Skálholtsstóls, sem Jón meistari Vidalín hafði fengið að láni hjá erfingjum Torfa prófasts Jónssonar í Gaulverjabæ, en ekki skilað aptur fyrir andlátið. Jpóttist Jón Arnason af henni sjá, að mikið skorti á innstæðu Skálholtsstóls og ýms bréf og bækur að auk, en undarlega mikið fé reyndist það eptir þessu, sem Brynjólfur biskup hafði afhent Jpórði eptirmanni sínum Jporlákssyni, og miklu meira en frú Sigríður þóttist af vita. Var það meining sumra, að nokkuð af því hefði verið fúlgufé Brynjólfs sjálfs, eins og menn einnig þóttust vita, að síra Torfi í Gaulverjabæ hefði síðar meir gefið stólnum þetta fé, þegar hann gat ekki náð því með góðu úr höndum Jpórðar biskups, en að Jpórður aptur og hans erfingjar hefðu haldið því sem sínu. Er ekki dró saman með góðu, krafðist Jón biskup Árnason þess, að dómsnefnd yrði tilkvödd að rannsaka málið, og voru þeir settir, fyrir hönd biskups: Cornelius landfógeti Wulff, sem Jón í bréfum sínum til Árna Magntissonar frá þessum tímum kallar „einn kostulegan mann", þó það væri ekki almannarómur, og Jporleifur prófastur í Rangárþingi Arason Thorkelin, en frú Sigríðar vegna: Jón stiptprófastur Haldórsson í Hítardal og Sigurður sýslumaður í Árnesþingi Sigurðsson. Jpað kom nú raunar fram, að Brynjólfur biskup hafði af hent eptirmanni sinum í embættinu miklu meira, en meistari Jón hafði tekið við af Jpórði biskupi, en þar eð kvittanir Jóns Vídalíns voru svo skýlausar og yfirgripsmiklar,   „að   hann sem
178 segir höf., að nafnaregistrið við eldri útgáfuna sé óáreiðanlegt (very inaccurate), en þetta á einmitt heima hjá því registri, sem hann hefir sjálfur búið til. Samnefndum mönnum er slengt saman og alt er á tjá og tundri; og nennum vér eigi að elta það. Jpað er og athugavert, að nafnið „íslendinga-saga" á ekkert við, eins og það er haft (0: um VII. hluta Sturlunga-sögu, en ekki um annað).
f>að bar þá, og sjálfsagt eptir undirlagi biskups, ekki ósjaldan við, að prestaefni sóttu með biskups meðmælum til konungs um brauð, sem amtmaður, í umboði konungs, pegar var búinn að veita, og að konungur eða kansellíið, sem ekki vissi um amtmanns veitinguna, veitti fyrir þá sök brauð upp aptur, sem þegar voru veitt. Jpað er ekki kyn, þótt amtmönnum kæmi þetta illa, og varð nokkur bót ráðin á þessu vandkvæði með konungsbréfi til biskupanna 3. maí 1726, sem skipaði að tilkynna kansellíinu á ári hverju, þegar skip færi héðan, hver brauð væru veitt og hver ekki, hver af konungi, og hver af öðrum, og þá af hverjum. Við þetta skipaðist nokkuð um tíð Fuhrmanns, en alt komst í sama horf, þegar I.afrenz tók við af honum J734. °S endaði sú deila með konungsbréfum 14. okt.
Enn er eitt atriði, sem jeg veit af reynslunni að almenningur er fjarska hirðulítill með, og pað er allt hreinlœti. Jpað er hryllilegt að sjá, hversu óprifnaðurinn er eins og rótgróinn; jeg hefi margopt haft tækifæri til pess að sjá, hvernig mjólkin á barnspelanum ekki að eins var mjög óhrein, heldur og að pelinn sjálfur var allnr að innan óhreinn. Allir vita, hvað lítið parf til pess að mjólkin súrni og pað ríður mjög mikið á pví að petta eigi sjer ekki stað með pá mjólk, sem ungbarninu er ætluð til næringar; pað parf pví að hafa hinar nákvæmustn gætur á pví, að pvo vel innan barnspelann í hvert skipti áður en látið er á hann, og hafi eitthvað orðið eptir á pelanum, pegar barnið er búið að drekka nægju sína, pá skal ávallt hella pví burt áður en aptur er látið á pelann, en til pess að sem minust fari til ónýtis af mjólkinn, verður maður að vita, hve mikið ætla skal barninu í hvert skipti, en pað er fyrst framan af um Vs pott mjólkur yfir dægrið, en eptir pví sem barnið eldist parfnast pað meira, og missirisgamalt barn parf allt að pví 1 pott mjólkur yfir dægrið. Sje barnið t. a.
Jpað er tekið fram í dómsástæðunum, eptir því sem stendur í Isafold — eptir öðru höfum vér ekki að fara — að það »verði að vísu að álítast sannað* »sérstaklega með Vilchinsmáldaga frá 1397, Flosadómi frá 1351 og »eignarbréfinu« sem svo er kallað, sem líklega ber að árfæra til 1349, svo og, rekaskrám Helgafellsklausturs o.
Ef pað hlœr — og Jpað gerir pað opt — pá hlær pað irjartanlega. |>að hlær, ef svo mætti segja með öllum líkamanum, með höndum og fótu'm; ef pað grætur — og til pess parf opt lítið, — pá grætur pað einnig af öllu hjarta. fað lætur pó fljótt huggast, og ef pað sjer eitthvað hlægilegt, eða ef pví dettur eitthvað skemmtilegt í hug, pá getur pað opt skellihlegið upp úr sárum gráti. |>að hlæ'r og grætur í senn: brosið leikur um munninn, meðan tárin eru að hrynja niður eptir kinnunum. Jeg hef sjálfur sjeð dreng sleginn af kenn»ra sínum.    Hann grjet  hástöfum;   en   allt í einu fór
Jpað hefur blíðar tilfinningar og er gott við skepnur.
m. einhver ákvæði eru í öllum handritum, er miklu þægilegra að segja, að ákvæðin standi í Grágás, heldur en að nefna öll þessi handrit. En hins verður þá jafnframt vel að gæta, að byggja eigi neina loptkastala á nafninu eintómu, eða t. a. m. ímynda sjer, að Grágás sje lögtekin öll í einu í þeirri mynd, sem hún er, að sínu leyti eins og Járnsíða og Jónsbók. Jpað er vist þetta, sem Konráð Maurer hefur verið mest hræddur við2, og viljað því leggja nafnið niður; en úr þessu ætti menn eigi að þurfa að óttast slíkt, og í þeirri von má  ráða til þess, að halda nafninu framvegis.
Vjer sjáum þannig, hvernig menn hafa alveg farið villir vegar. I fyrstu halda menn beinlínis, að Grágás sje sett íslendingum af Ólafi helga; en svo fara menn að sjá, að þetta getur eigi átt sjer stað, og halda þá, að vor lög sje löguð eptir lögum Norðmanna, og þetta halda hinir lærðustu menn á sinum tíma. Jpað er eigi fyr en nokkru eptir 1700, að menn fara að sjá, að vor lög eru eigi tekin eptir lögum Norðmanna. Sá, sem ritað hefur um þetta, er fyrstur Jón Magnússon, bróðir Árna prófessors. Eptir hann er til ritgjörð um Grágás í safni Árna Magnússonar (A. M. 223, 4to), og safni Bókmenntafjelagsins (Nr. 221, 4to), rituð um 1720, þar sem hann sýnir fram á, að lög vor eigi ekki skylt við Grágás, sem „Olafur kongur helge liet samanskrifa", og alveg sömu skoðun lætur Árni bróðir hans í Ijósi í brjefi (M.Steph. 24, 4to), er hann ritaði Jóni 1726.
Jpað eru 5 ár nu síðan, að hr.
Jpað skal hermeð tilkynnt Deild hins íslenzka bókmontafélags í Kaupmannahöfn, ;;ð stjórnarráðið hefir veitt felaginu 150 rd. styrk til að gefa út ».Tíðindi um stjórnarmálefni íslands« og að í dag hefir   verið   hlutazt   til   um,   að   fé   þetta   verði   greidt   féhirði
Brot úr æfisögu (Jónas Jónasson). Helgun dýrlinga. Draugaveizlan (Alexandir Puschin). Upp í Indía-fjöllum. Jarðstjarnan Marz. Kvæði. Ytírmenn og ^undirgefnir (Jónas Jónasson). Gullnemalíf í Astralíu. Lýsing í húsum. Frá Póllandi (Georg Brandes). Maðurinn sem barðist við ketti (Mark Twain). Pílagrímsför sannleikans (Erik Bögh). Frá Kairo til Súez. Frá Japan. Strokinn tii Ameríku. Dómnr Metternichs íursta um Napoleon Bonaparfce. Jpað er alveg satt (H. C. Andersen) Jarðstjarnan Júpíter. Kvæði.
Jpað er vel skiljanlegt, að Stanley, sem ná var búinn að vera bæði í Abessiníu og Asjanti, og sem hafði áunnið sér svo mikla frægð, með því að leita
Bn þá var þó ekki komið nema eitthvað um 40 mílur frá Nyangwe; og á Lady Alice og 23 bátum, sem Stanley hafði náð í einni orustunni, sem hann átti við þarlenda menn, sigldi nú Stanley og lið hans lengra «inn eptir meginlandinu myrkva», eptir ánni, sem enginn vissi hvert rann. Jpað var alvörumikil stund, þegar Arabar skildu við Stanley; og þegar Arabar hófu upp skilnaðarsöng sinn, fengu fœstir af StanJeys mönnum tára bundizt.
LTm útnefningu slíks umboðsmanns ættu engin vandræði að purfa að verða. Jpað virðist eðlilegast, að alpingi' með landshöfðingja, eða án hans, ef hann pyrði ekki að 'vera með', útnefndi hann, og sendi umboðsnefnd (Deputation) til ráðgjafa, til að koma sér saman við hann um málið. Með pví móti væri líklegt, ef lag og lempni væri í tafli, að auðsæju landsnauðsynjar-máli mætti ráðatilæskilegra lykta. Gæti nefnd pings ekki koinið pví framm, pá er auðsætt, hvar ábyrgðin lægi.    Menn kunna að segja, að petta sé til pess að eins, að festa ísland enn fastara við Danmörku með einni tauginni eim. Eg er, ef til vill, nokkuð einmana með tilliti til peirrar skoðunar; eg sé íslandi enga hættu búna af nánu sambandi við Danmörku, svo lengi sem borgaralegt og pólitiskt jafhrétti Islendinga við Dani er vemdað; og til pess ætti pessi ráðstöfun eflaust að geta stutt. Enda ætti pingi að vera innan handar að skifta um umboðsmann, hvenær sem hann brygðist pví í rekstri erinda sinna.
Einn af hinum merkustu þingmönnum Englendinga, John Bright, sem lengst og bezt hefur barizt fyrir öllum frjálsum verzlunarviðskiptum, sagði nýlega í ræðu sinni, er hann hjelt fyrir kjósendum sínum: »Bráðum vona jeg, að sá tími komi, að verzlunin verði eins frjáls og vindurinn«. J>essi orð eru stutt, en þó þýðingarmikíl. J>að verðum vjer að viðurkenna, að þingið hefur nú, og mun framvegis enn betur losa um þau höpt, er hafa verið á verzluninni; þó á hún enn þá langt í land, að hún sje eins frjáls eins og hún ætti að vera. Eitt af því bezta, er þingið gjörði í sumar, var það, að aftaka lestagjaldið; það hefur jafnan óvinsælt verið, og í alla staði ópraktiskt. Pyrst það nú er tekið burt, megum vjer ganga að því vísu, að verzlunarviðskipti vor við Bretland muni aukast ár frá ári. Jpað lá í augum uppi, hversu ranglátlega þetta gjald kom niður t. d. á gufuskipi herra Slimons í sumar. Hann sendi hingað hið fríða gufuskip »Carnoens«, er bæði kom með ferðamenn og flutti út aptur bæði hesta og fje.
Á þeim tíma, er sóttir þessar gengu yfir, var ekki stórt ráðrúm til að gjöra tilraunir með ýmisleg meðul, þar sem um svo örstuttan tíma var aðgjöra; um brúkun sóttvarnar- eða pestdrepandi-meðala gat á þeim tímum eigi verið mikið að tala, því að þau voru þá sáralítið þekkt. Jpað mesta, sem hugsað var um í þá áttina, voru ýmsar bábiljur, líkt og enn tíðkast á einstöku stöðum, en þær höfðu, sem vænta mátti, lítið sem ekkert að þýða. Jpetta voru hin einu ráð, er menn höfðu að snúa sjer að, og því var eigi von að vel færi, því hjátrú og bábiljur eru aldrei nema til skaða, hvar sem þær koma fram, og enginn er sá hlutur í allri mannkynssögunni, er hefur gjört lýðnum jafnmikið tjón, sem hjátrúin; til að sannfærast um það þurfa menn eigi annað en að renna augum yfir miðaldarsöguna, og ígrunda nákvæmlega allar hinar vondu afieiðingar, sem hjátrúin þá hafði nálega um alla Norðurálfuna. En því miður virðist það samt sem áður svo, sem mannkynið eigi mjög bágt með, að skilja við sig alla hjátrú, eins og saga vorra tíma sýnir ljós dæmi upp á, þar sem varla er nokkur sú öld til, er meira hafi verið gengið í berhögg við heilbrigða skynsemi, en einmitt á vorum dögum. þ>að er óefanlegur sannleiki, sem barún Liebig segir um þetta efni,   þar sem hann
Hinn háttvirti fulltrúi Suður-Múlasýslu (P. P.) sagði, að aðalástæðan til að halda hiklaust áfram væri sú, að purfa ekki allt af að vera að eyða fje til árangurslausra tilrauna. Hver biður menn að eyða fje til árangurslausra tilraun? Jpað er einmitt pað skynsamlega, að reyna að fara pannig í málið, að tilraunirnar verði eigi árangurslausar. Meðfulltrúi minn (|>. G.) kvað mig hafa skakka skoðun á vilja kjósenda minna, en pessar röksemdir sem hann tilfærði sanna alls ekkert. Jeg játa fullkomlega, að fylgjendur stjórnarskrárbreytingarinnar eru peir einu, sem hafa haft nokkra »agitation« eða haft nokkrar klær úti, til pess að safna mönnum og fá atkvæði. En pað er allt of kunnugt, að alpýða hefir enga fasta skoðun um petta mál. Flestir eru pví allsendis ókunnir; fjöldinn er eins og stjórnlaust seglskip á sjó, sem rekst eptir pví, sem vindurinn blæs, og hjer hefir enginn blástur verið nema um stjórnarskrárendurskoðun. Peir, sem safnað er á pólitiska fundi, eru peirra atkvæðamenn, sem safna peirn, og pegar engir hafa »agiterað« nema stjórnarskrárendurskoðendur, pá er svo sem auðsætt, að fundirnir gefa peim meðhald, án pess slíkt sje nein sönnun fyrir sannarlegri skoðun almennings. Auk pess eru öll blöðin á einu bandi, og mótskoðanir hafa eigi getað komizt fram. Alpýða hræðist blöðin og porir oiyi að baka sjer ámæli peirra. Al pví pað er eigi nema annar málspai tur, sem hefir talað um fyrir alpýðu, hefir heldur eigi pessi Jpingvallafundur neitt sönnunargildi um pjóðviljann, og jeg efast eigi um, að ef mótstöðumenn kinnar nýju endurskoðuðu stjórnarskrár mynduðu flokk, og töluðu um fyrir mönnum í ræðum og ritum, pá mundu peir pegar, með   einu skynsömu orði, fá á sitt mál jafnvel marga af peim, sem nú teljast meiri hluta menn og fljóta með straumnum.
﻿120                        Björnstjerne Björnson : fpví nær sem kom kyrkjunni, því meiri hávaði varð af hestunum, því að hver, sem kom, hneggjaði til hinna, sem fyrir voru og stóðu bundnir, en þeir toguðu í beizlistaumana, gjörðust óróir á fæti og hneggjuðu móti þeim, sem vóru að koma. Allir hundarnir í sveitinni, sem höfðu heyrt hverjir til annara alla vikuna og verið að smá-urra og espa hverjir aðra, þeir hittust nú hór við kyrkjuna allir saman og lentu þeir allir í einni þvögu í grimmustu áflog, bárust svo tveir og tveir eða fleiri í hóp út um allan völl. Fólkið stóð kyrt upp við kyrkjumúrinn og bæjarhúsin, talaði saman í hljóði, og leit hver að eins til hhðar á annan. Vegrinn lá fast fram með kyrkjumúrnum og var ekki breiðr; bæjarhúsin lágu fast við veginn hinu megin andspænis, og nú stóð kvennfólkið helat upp við múrinn, en karlmennirnir andspænis upp við húsa-veggina. Jpað var ekki fyrri en eftir nokkurn tfma, að það dirfðist að fara yfir um hvort til annars, og þó að kunnugt fólk sæist álengdar, þá lét það eins og það þekti ekki hvað annað, þangað til þess hæfilegi tími var kominn; — það bar þá stundum við, að kunningjar stóðu svo beint í vegi hvor fyrir öðrum, þegar annarhvor kom, að ekki varð undan því komizt að heilsa, en þeir horfðu þá varla hvor á annan meðan þeir heilsuðust, og géngu einatt hvor í sína áttina á eftir.
I. stóra bogaglugganum sóst enn þa andlit mæna út um rúðuna; það andlit þekkir hver maðr í grendinni. Jpað er andlitið á séra Hreini gamla ; en það er ekki sama fölva, inagra, áhyggjufulla andlitið, sem til forna ; nú var hann blómrjóðr í kinnum og bros lók á vörunum. Hann er að liorfa yfir íí brúnina a Audrey Hill. Hann or að bíða oftir Eiríki, og nú bíðr hann ekki árangrslaust. Drengrinn kemr hlaupandi heim að húsinu berhöfðaðr og gulu lokkamir hrokknu blakta í sólskininu ; hann hefirlitlu hendrnar fullar af blómum, som fólkið í þorpinu hefir gefið honum.    Á eftir honum kemr fríð kona og stillileg; það er inóðir hans......|>á flýtir afi   hans sér út að hliðinu, tekr sveininn í fang sér og kyssir hann.
Jpað, sem jeg gerði, mundir þú líka hafa gert í uiinn stað; jeg segi það enn þá einu sinni, þetta var svo dæmalaust einfalt og óbrotið. En samt sem áður, þegar jeg gekk þaðan leiðar minnar, þá fann jeg til einhverrar sjerlegrar ánægju í innsta afkima hjarta rníns. Undrun gömlu konunnar yfir því, að heldri maður skyldi hafa orðið til að sýna sjer þvílíka vinsemd . . . . og þau hjartnærnu þakkarorð, sem hún ljot þar með fylgja, þetta ljet ekki af að endurhljóma í mínum innra manni. Og hafði hún ekki h'ka þar á ofan heitið mjer umbun annars heims ?
﻿Sigrún á Sunnuhvoli.                          97 ekki. Jpegar Sæmundr kom út aítr, var hann blíð'egr a svip, en nokkuð ranðeygðr. »Við missum hann líklega ekki,« sagði hann við Ingibjörgu um *eið og hann gékk hjá; »en drottinn veit, hvort hann kernst nokkru sinni til heilsu aftr.« Jpað setti grát ao lngibjörgu og fór hún út með manni sínum; á stafbúrs-þrepinu úti sóttust þau niðr hvort við annars hlið, og ræddu þau margt saman sín a milli.
Veðr var bjart um morguninn, enda þótt það væri dálítið svalt og ekki lygnt í fyrstu, og kaus fólkið því heldr að ganga til kyrkju en að aka ; það leit út fyrir bezta veðr um daginn. Vegrinn lá fyrst 1 sveig og svo fram hjá Grenihlíð og svo hægra megin út eftir sveitinni og var rúmr f jórðungr mílu til kyrkjunnar. Kornið var víðast skorið og sett á staur; kýrnar vóru víðast hvar komnar af fjalli og géngu nú tjóðraðar ; merkrnar vóru annaðhvort grænar í annað sinn eða þá gráhvítar, þar sem jarðvegr var magrari; umhverfis var skógrinn fjöllitr, björkin þegar sjúk, öspin alveg gulbleik, reyniviðrinn með þurrum skrælnuðum blöðum, en þroskuðum ávexti. Jpað hafði rignt ákaft í nokkra daga; smákjarrið fram með gótubarminum, sem annars var vant að vera fult af sandryki, var nú nýþvegið og þjarflegt. En fjallahlfðarnar þrumdu æ þungbúnari yfir sveitinni, því meir, sem haustið, sem í hönd fór, afklæddi þær og gjörði þær alvarlegri á svipinn; en lækirnir í hlíðunum, sem varla höfðu sýnt lífsmark af sér nema endr og sinnum alt sumarið, þeir veltust nú drambþrútnir og skvettandi niðr hlíðarnar með miklum nið. Grenihlíðaráin var þyngri og  stöðugri  í rásinni, einkum iflFermt er í Noregi að áliðnu sumri.                 Þýð.
Jpegar	Þegar
Eotnanin byrjar svo rniklu fljótar í þessum skepnum, þó ab þær volkist um í sjónum, sökum þessa ógnarlega hita, sem myndast innan í þeim vegna stærbarinnar. Jpegar vér höfum skorib hvali, höfum vér komizt ab raun um, ab hitinn innan ab er svo mikill, ab ábur en sólarhringur er libinn frá því ab hvalurinn var drepinn, er kjötib ab innanverbu reglulega brunnib, svo ab þab er orbib ab ö'sku-graut. f>ab getur ekki verib umtalsmál ab hagnýta sér þetta kjöt, og því síbur kjötib kringum sárib, þar sem Uúlan hefir sprungib, sem enn þá meiri rotnan er í. jþegar íslendingar hagnýta sér kjötib af reknum hval, skera þeir einungis hib yzta af, sem enn þá er stinnt og
Kennaraskólunum er skipt í 4 ársdeildir; eigi mega vera yfk 30 í hverri deild. J>eir, sem vilja fá inntöku á kennaraskólana, verða að hafa fengið þá undirbúningsfræðslu, sem veitt er í alþýðuskólum landsins, og eigi eru yngri nemendur teknir en 18 ára. Aldurstakmark upp eptir er eigi sett, því í fyrstu deild eru opt menn um þrítugt. Jpegar nemandinn hefur staðizt inntökupróf, er hann tekinn inn í skólanu. Hið f^Tsta hálfa ár er að eins reynslutími, að honum liðnum ákveður kennaraskólaráðið, hvort nemandinn er tekinn inn í skólann, sem fastur nemandi, eða honum er vísað frá. 1 skólaráðinu er forstöðumaður og forstöðukona skólans, ásamt með kennurum og kennslukonum.
fessi dómur er svo einkennilegur og rnerkilegur lyrir ýmsra hluta sakir, að oss þykir máli skipta að fara um hann nokkrum orðum, því hér er að ræða um réttindi eins hins elzta og göfugasta staðar á íslandi. Helgafell er orðinn kirkjustaður fyrir 1006 og varð síðar eitt hið ágætasta klaustur. Jpegar að réttindi gamalla staða koma undir dóm, þá eru ærin efni til þess að gera sér far um að réttar þeirra sé gætt og svo hefir Landsyfirrétturinn og héraðsdómurinn sjálfsagt gert hér, en það er engu að síður full ástæða til að fara nokkrum orðum um dóm þenna, því að i meðferð þessa máls geta aðrir fornir staðir séð forlög s'm framvegis hjá dómstólunum.
Á þennan hátt, það er að segja við það, að blóðið storknar, stöðvast vanalega sjerhver blóðrás. Jpegar vjer stöðvum blóðrás með einhverju blóðstillandi meðali, sem verkar efnabreytingu, t. d. garfisýru, álúni eða járn-clorid, þá umbreytir það blóðinu, og gerir það að smjörkenndu efni, sem lokar æðunum, og þegar blóð það, sem. er næst fyrir innan þessa mjúku tappa, fær tíma til að storkna, er það hin eina vissa vörn við því, að blóðrásin taki sig upp aptur. fannig hefir blóðið sjálft í sjer hina öfiugustu vörn móti blóðrás, þar eð það hefir í sjálfu sjer þau efni, er hindra, að hin minnsta skeina geti leitt til bráðs bana, eða að minnsta kosti valdið svo mikilli blóðrás, að hún sljófgi og veiki kraptTímarit liins ísl. Bókmenntafjelags.    VI.                     16
Jpegar  póstafgreiðsla  ekki   með  sama pósti til   baka gjörir athugasemd úm að í blöð vanti,  álítast blöðin rétt send.
Fyrir vonda hegðun skal lögreglustjóri hafa vald til sumpart að setja fangaun niður í annan flokk, allt niður í hinn neðsta, sumpart, án þess að flytja hann uiður í annan flokk, að taka af honum aukavinnulaun þau, og önnur hlunnindi, sem hanu eptir því, hvað lengi hann hefir verið i þeim flokki, sem í lilut á, og hegðun sinni þar, samkvæmt eptirfylgjandi reglum, kann að hafa aflað sér. Jpegar fangi þannig verður fluttur niður eða sviptur hlunnindum, missir hann þær tröppur, sem hann hefir umfram. Verði fanginn fluttur frá 3. flokki niður í 1. flokk, eða frá hinu efra stigi í 2. eða 3. flokki annaðhvort niður í 1.
7; Jpegar leigan er ekki goldin í tækan tíma, og sömuleiðis ef leiguliðinn skemmir námana, skal hann hafa fyrirgjört rétti.
Jpegar sjá má, þá er sendingu er skilað til ílutnings, að eigi er farið eptir því, sem fyrir er mælt um borgun með frímerkjum,
um leið og auglýsing  gengur   út   um   það að  samningur,   sem gjörður er við SvíaríM samkvæmt 24. gr., sé staðfestur.    Jpegar Norvegur  kann að ganga að samningnum, verður það birt með tilskipun.
Jpegar gjöra skal einhverja ályktun, skal atkvæðafjöldi ráða, þó útheimtist til þessa, að við se staddur meiri hluti allra nefndarmanna.    Ef atkvæði eru jöfn, skal atkvæði oddvita ráða.    Serhver nefndarmaður hefir heimtingu á, að ágreiningsálit hans verði
Jpegar bréf skal pakka saman, skal þeim þannig skipað í flokka: a.    bref,  sem með er mælt, póstávísanir, hleypiseðlar, póstmálefni; b.    dansk-íslenzk bréf; c.    umfarandi bréf; d.    krossbönd og sýnishorn af vörum; e.    órett afgreidd, eptirsend, tilbakasend bréf.
Jpegar þeir komust ofau á árbakkann, var Lady Alice skrúfuð saman, og ætlaði Stanley sér með lítinn hluta liðsins, að fara eptir ánni, eu Arabar og meginhluti Stanleys manna áttu að halda áfram landleiðina ofan með ánui. f>egar hér var komið var allt lið Stanleys orðið mjög huglaust, og allt virtist benda á það, að nú ætti brátt úr að skera, hvort Stanley ætti að fá framgengt fyrirætlan sinni eða ekki, því að enginn vildi fara á flot með honum. Hann stefndi því á sinn fund bæði Aröbum 0£ öllu liði sínu, og reyndi að hughreysta þá með  þessari   ræðu: dArabar, synir Sansibars; heyrið nú það, sem eg nú mun segja yður. Sjáið þessa miklu á; frá upphafi alda hefir hún runnið myrk og lygn svo sem hún rennur enn í dag. Hvert rennur hún? Hún rennur til sjávar, svo sem allar stórár; til sjávarins, skeiðvallar hinna stóru skipa; til sjávarins, á hvers ströndum búa vinir yðrir og mínir. Engi lifandi sál hefir eun farið milli þess staðar, er nú stöndum vcr á, og sjávarins. |>að erum vér, er vinna eigum það frægðarverk —vér og engir aðrir. |>að er skapanna dómur. Guð almáttugur hefir fyrirhugað, að áin að ári komanda verði kunn að  endilöugu.    I  dag læt eg  setja
Jpegar framfarir í fjárrækt og akuryrkju stóðu sem hæst, kom ný auðsuppspretta til sögunnar, og fleygði landinu geysi-mikið áfram, þótt það gerði heldur að hnekkja hinum atvinnuvegunum báðum.
Jpegar hinum upprunalegu íbúum landsins og hinum aðkomnu nýbyggjendum lenti saman, var hægt að sjá, hverjar afleiðingarnar mundu verða.
Menn þeir frá Sansibar, er Stanley hafði ráðið til sín, voru ekki nema lítill hluti liðs þess af Afríkubúum, er ráðið var til þessa leiðangurs, en þeim mönnum treysti Stanley bezt í liði sínu. Jpegar Stanley kom til Kongóósa, þá var þar fyrir gufuskip frá Evrópu með þá aðra hvíta menn, er til fararinoar voru ráðnir, og öll efni og tilföng til nýgræðingsstöðvanna. f>að var nú svo sern sjálfsagt, að það voru ógrynnin öll af öllu því, er vant er að hafa til langferða í Afríku; en auk þess hafði gufuskipið einnig komið með efnið í nokkurs kouar skemmtigarð, og í tuttugu byrgi og húskrýli, er reisa átti þegar inn í landið drægi, og auk þess hvorki meira nó minna en 5 sma gufuskip, sem voru milli 24 og 60 feta að lengd, ásamt tveimur prömmum og einum hvalabát. Svo var til ætlað, að nokkur af förum þessum yrðu flutt upp yfir hið langa halllendi, er áin féll ofan fossandi vestur af Miðafríkuhálendinu; og svo átti að setja þau á flot, þegar kæmi upp að hinunvlanga kafla árinnar, er skipgengur er inni í miðju landinu; hin förin átti að brúka á þehn kafla árinnar, sem skipgengur er frá ósi hennar, til þess að halda uppi samgöngum milli siðaðra manna og leiðangursliðs Stanleys. Af hvítum mönnum hafði Stanley með sér tvo danska sjómenn, fimm Belgi, tvo Englendioga, einn Ameríkumann, einn Frakka.
Jpegar þrælarnir ekki geta dragnazt áfram, fyrir hungurs sakir eða veikinda, þá eru þeir, án allrar líknar, skildir eptir á leiðinni, til þess að deyja þar, eða þegar mest er við þá haft, þá eru þeir rotaðir, til þess að stytta eymdarstundir þeirra, og margir ferðamenn hafa   sagt   frá   lestavegum,   þar
T^að er óefað, að hver sem skilur, hvað frjáls verzlun er, hlýtur hann að viðurkenna, að það er stór hagur fyrir landsmenn, að geta selt Bretum fje fyrir peninga. Bændurnir þurfa einmitt peninganna við, og eiga hægast með að láta sauðfje í staðinn. Við þessa verzlun eykst fjárræktin.því undir eins og bóndinn á vissan kaupanda að því fje, er hann getur misst á hverju ári, þá reynir hann til að fjölga fjárstofni sínum. |>að vita allir, að fæstar jarðir á íslandi eru svo vel setnar, að þær ekki geta framborið fleira fje, ef bóndinn hefði peninga í höndum til þess, að bæta jörðina. Sú mótbára, sem sumir hafa komið með, að fjárverzlunin geti leitt það af sjer, að landið verði fjárlaust með tímanum, fellur um sjálfa sig. J>ví svo eru flestir bændur skynsamir, að þeir munu ekki selja svo mikið af fje, að þeir ekki hafi nægilegan fjárstofn eptir, bæði til þess að setja á vetur og eins til heimila sinna. J?að er sjálfsagt, að misbrúkun á þessari verzlun getur átt sjer stað í einstaka tilfelli, en sú sönnun dugar ekki neitt, á móti þessari eðlilegu og ábatasömu verzlun landsmanna yfir hófuð. Ef vjer nú ímyndum oss, að verzlun þessi væri komin í blóma, þá má óhætt segja að ísland gæti selt á ári 30,000 fjár. Ef vjer svo reiknum hverja kind að meðaltali 16 shillings enska, eða 14 kr. 44 a.; þá verður þetta 432,000 kr. á ári. Jpegar vjer bætum hestaverzluninni við, þá getur þetta orðið ekki lítil auðsuppspretta fyrir landið.
Jpegar kýrin er orðin geld, verður pó, að minnsta kosti tvisvar sinnum í viku, að taka í spena á henni, til pess, ef nokkur mjólk hefir fallið til júfursins, að mjólka hana á burtu. Ef petta er vanrækt, pá er að búast  við  pví,   að  mjólkin  harðni   upp í júfrinu, eða
Jpegar kýrin er borin, verður að mjólka hana prisvar sinnum eða jafnvel fjórum sinnum á dag fyrst eftir burðinn, ef svo mikil mjólk fellur til júfursins, að pað pendist út kúnni til ópæginda, væri hún mjólkuð sjaldn-
Tíðarfar var yfir höfuð irijög óhagstætt. Jpegar með nýári hófust mikil harðindi um land allt. J>ann 3. og 4. jan. var mikið snjóveður um Norðurland; fórust pá nokkrir sauðir á fáeinum bæjum í Suðurpingeyjarsýslu, sem úti höfðu legið til pess tíma. Tjt yfir tók pó veðrið 7. jan., er náði yfir allt land. Mest kvað þó að pví um Austurland, menn týndust, töluverðar skemmdir urðu á húsum og skipum og um 1000 fjár fórst par í pví veðri. Veðrum pessum fyigdi mikil snjókoma, svo að snemma í jamiar mátti telja jarðbönn yfir allt land.
﻿55 skaðleg fyrir líkamann, eí til lengdar la^tur. |>essar sýrur verka og örvandi á slímhimnu innýflanna og vöðvahimuuna, er valdið getur áköfum niðurgangi. Enn fremur er ísjárvert að súrsa mikið af heyi, einkum ef tíð er hagstæð; því að við pað tapar pað sjaldan minna en '/a parti af næringarefnum sínum, í samanburði við pað, að vera grænt og óhrakið. Jpegar skepnur eru teknar snögglega á gjöf, pá er og ágætt að gefa kál með; sömuleiðis næpur og rófur. Einnig skal fóðra lítið í einu en oftar á dag. Láta vatn standa hjá skepnunum meðan pær eta, og salta fóðrið h'tið eitt; pví að salt verkar örvandi og eykur pví meltingarvökvana. Af pessu verður svo smátt og smátt að draga, unz skepnurnar eru orðnar vanar við pura fóðrið.
﻿BO íslendinga ? Er pað ekki einmitt háskólinn, þar sem æskumönnum vorum cr kennt og par sem peir fá sína stefnu og sínar skoðanir fyrir h'fið? En af pessum æskumönnum eru teknir æðstu embættismenn vorir. Jpegar æskumenn vorir koma aptur frá háskólanum, geta peir eigi losað sig við þau ský, sem par renna eðlilega á augu peirra, en af pví rís hin illa alda, sem yfir land vort gengur, og af pví koma innnbyrðis deilur og útlendur og ópjóðlegur hugsunarháttur, meir en nokkur getur ætlað.
»En jeg vil sjá á þjer hendina og leggja við hana grös, því þú getur ekki gert rnikið einhentur og það með vinstri hendinni«. — »Jeg segi þjer satt, að þess þarf ekki«. — »Lofaðu mjer þá að sjá, hvorfc það er satt«. Hún þreif til handarinnar orðalaust og leysti utan af henni. Jpegar hún sá, hvað bólgin hún var, hrökk hún við og rak upp hljóð. — »J?að hefir komíð dálítill þroti í hana«, sagði hann ; »það batnar á einum degi«. — Hún hristi höfuðið : »J>ú kemst ekki á sjó í viku«. »0 jú, jeg vona jeg komist það úr því líður dagurinn á morgun«. Hún var búin að sækja vatnsílátið og þvo sárið aptur, og ljet hann hana ráða, eins og hann vœri barn. Slðan lagði hún græðijurtirnar við ; þá linaðist strax seyðingurinn, og síðan batt hún um aptur með nokkrum ljereptsræmum, sem hún hafði llka haft með sjer. jpegar það var búið, sagði hann : »Jeg þakka þjer fyrir.
Jpegar Jóhanna gamla kom heim úr þorpinu þetta kvöld, var aðstoðarprestrinn inni hjá húsbónda hennar. Gamli prestrinn leit upp, þegar Jóhanna kom inn, og horfði spurnaraugum á hana, og var undarlegt fjör í augnaráðinu, sem annars var svo sljótt.
﻿Sigrún á Sunnuhvoli.                          97 ekki. Jpegar Sæmundr kom út aítr, var hann blíð'egr a svip, en nokkuð ranðeygðr. »Við missum hann líklega ekki,« sagði hann við Ingibjörgu um *eið og hann gékk hjá; »en drottinn veit, hvort hann kernst nokkru sinni til heilsu aftr.« Jpað setti grát ao lngibjörgu og fór hún út með manni sínum; á stafbúrs-þrepinu úti sóttust þau niðr hvort við annars hlið, og ræddu þau margt saman sín a milli.
JPegar	Þegar
JPegar þú átt i baráttu, þá minstu hans, sem varð að þola svo margt og mikið af hálfu syndugra nianna, og láttu það hvetja þig til þess að þreytast ekki né gefast upp. Hann gengur á undan þór í baráttunni.
JPegar jeg heyrði spiirningu þessa í fyrsta sinni til manns nokkurs, sem kunníngi hans var að biðja um að leggja í að kaupa með sér alþíngistíðindin, get jeg ekki borið á móti því, að mér einsog brigði við, eða mér þætti spurníng þessí vera hálf kynleg; en þegar jeg fór að hugsa útí hana betur, fannst. mér sem nokkuð mætti spgja honum til málböta, þó hann spyrði svona; mér þótti það þá eðlilegt, þó hann gæti ekki strax í bragðigjörtsér svo greinilega hugmynd um, hvaða gagn hafa mætti af lestri þingtíðinílanna; en meðan hann gat það ekki, þótti mér engin von á, hann vildi kasta miklu út fyrir þau, einkum þareð hann hér á ofan var heldur efnasmár maður.
ódjrrari	ódýrari
Væri landsbanki íslands" svo úr garði gjiirður, að kaupfélög, og kaupmenn, gætu fongið þar lán að vorinu, er endurborguðust að iiaustinu, myndu kaupfélögiim, og verzlunarstéttinni, á þann hátt sparast eigi all-fáar „procentur", er varan yrði þeim ódjrrari.
Keflavíh	Keflavík
Við Faxaflóa hefir eigi tekizt að uppræta eður svæfa nefndirnar, þótt að því sje og hafi verið róið, og eru nokkrar nefndir þar, sem senda starfsystrum sínum á íslandi innilega kveðju, og verður að nægja hjer, að ein tali: »Bjargráðanefndin i Keflavíh biður »Sæbjörg«, þá er hún hefur fyrstu ferð sína um land vort, að bera öllum Bjargráðanefndum á íslandi systurlega kveðju sína, með þeirri ósk og von, að hún (Sæbjörg) gjörist tryggur og traustur sambandsliður milli nefndanna; veiti þeim kost á, að kynnast hver annari sem bezt og sameini þannig krapta þeirra, að þær ótrauðar geti barizt fyrir hinu heillavænlega málefni (bjargráðum) og varizt árásum ýmsra sjergæðinga, sem þykir betur sóma   að blekkja viðleitni nefndanna,
heflr	hefir
5.  Lambsfóður gjaldi (10. maí) eftir verðlagskrá hver, sem hefir afnot jarðar, sem metin er til dýrleika eða heflr gi-asnytjar er gefi af sór 2 kýrfóður; sömuleiðis húsmenn, sem hafa grasnytjar handa 3 hdr. kvikfénaðar; ella só lamb   fóðrað.     Hver   fóðri   lömh   (eða
Pósthúsið hér heflr gert tvö stórþarfaverk: gefið út ¦"œ/a/a/ og íslandskort, er sýnir póstleiðir og símaleiðir á andinu. Áður var til bæjatal fyrir póstafgreiðslumenn; en það  var  áratugum   á  eftir  tímanum pegar pað kom út —
﻿iðunn]                                    Ritsjá.                                          197 skoðun á lifinu er auðvitaÖ trú á lííiðk). Prófarkalesarinn heflr líka gert höf. slæman grikk á einum stað í sögu þessari, gerir þúfurnar að — »óbyrjum«, í stað þess að hér er víst átt við »óberjur«.
Enginn getur ósnortinn lesið niðurlag sögu þessarar, þar sem Kristín með hógværð sinni er að knýja Borgu í kné og henni flnst eins og hún sé að hrapa niður í botnlaust hyldýpi, af því að hún alla ævi hefir verið boðberi heiftrækninnar og hefnigirninnar og sér nú loks, að sér muni hafa skjátlast. Pó getur manni ekki annað en þótt vænt um Borgu; hún vai svo vel gefln, að einmitt hún hefði átt að verða ættmóðir, i stað þess að verða að útskúfuðum auðnuleysingja. — Enn heflr Jón Trausti sýnt það með þessum sögum sínum, að hann hefir einna mest til brunns að bera af ísl. sagnaskáldum. Mannlýsingarnar hjá honum eru jafnan stórfenglegastar og tilbreytingin mest. Ef stýll og orðalag væru þar eftir, þá væri vel. Pað brestur nokkuð á það enn; en ég ætla ekki að fara í neinn sparðatíning.      A. H. B.
﻿31 Tilraunirnirnar eiga að sýna hver næringarefni vantar og jafníramt eiga þær ao gefa bendingu um hversu mikið þurfi að bera á af hverju af hinum 3 næringarefnum vöru-áburðar, sem reynd hafa verið, þess vegna er borið á misjafnlega mikið („heilt" og „hálft") af hverju þeirra. Þegar þess er gætt hve seint er sáð, og svo tekið tillit til tíðarfarsins eftir það, sem bæði var kalt og þurt, svo að áburðurinn leystist ekki upp á réttum tíma, og heflr því ekki komið að fullum notum þess vegna (— þetta gildir um allar tilraunirnar —), þá er ekki að furða, þó árangurinn yrði lítill, enda uiðu reitirnir ekki sláandi. Þó hygg eg, að tilraunirnar hafl sýnt glögt, að það er fosfóisýra, sem vantar i jarðveginn í gróðrarstöðinni, og að kalí og köfnunarefni koma að engum notum, nema fosfórsýra sé borin á jafnframt, enda er það í fullu samræmi við það, sem áður hefir reynzt í gróðrarstöðinni. Betur spratt, þar sem húsdýraáburður var borinn á, en á hinum reitunum, og af húsdýra-áburðinum reyndist kúa-mykja bezt, og ætti hún þó að vera fátækari af fosforsýru en annar húsdýra.
Graðfolar komu ao eins 3 á sýningarnar og var sá fallegastur er á Fljótsdals-sýninguna kom (frá Arnheiðarstöðum). Folinn er 3 vetur, stór og vel vaxinn, heflr góðan gang og er af ágætu reiðhestakyni.
Garður hefir verið hlaðinn með fram Eiðalæknum, þar sem ekki þótti henta, að hafa gaddavírsgirðingu, vegna snjóþyngsla. Garðurinn er 26,5 faðm. langur og 3,5' á hæð, og er að nokkru leyti fylt upp á bak við hann. Lengja þarf garðiun um 3 faðma. Úr lækjarbakkanum heflr verið stungið, svo hann yrði gripheldur á 77 föðmum.
Að öðru leyti heflr gróðrarstöðin (10 dagsl.) verið girt með 336 faðma langri, 42 þuml. hárri, 6 þættri gaddavírsgirðinyu. Vírinn er festur á járnstólpa, sem settir eru með 2.5 faðma millibili, og er hver 4.
Athugavert er það og í þessu efni, hvenær og hvernig leiðbeininga er beiðst. Óskir í þá átt hafa stundum komið svo seint til stjórnarinnar, að lítt mögulegt heflr verið, að sinna þeim. Bezt væri, að fulltrúar búnaðarfélaganna kæmu með slíkar óskir á aðalfund, en þó er nægilegt, að þær séu komnar stjórninni í hendur fyrir nýjár ár hvert. En það er iíka síðasti tími. Um það leyti semur stjórnin starfs-áætlun ráðunauts fyrir næsta sumar, og hæpið, að það komist að síðar, sem þá er ekki komið. Annað, sem einnig þarf að gæta, er að lýsa verkinu nokkuð, svo dæmt verði um, hver áhöld ráðunautur þurfl að nota.
Þannig heflr Búnaðarsambandið starfað hingað til, •og má sjá á skýrslum þess, hver árangurinn er, borið saman við það, sem áður var.    En þess verður að gæta,
Auk þeirra verkfæra, er gróðrarstöðin hefir eignast og standa á reikningi hennar, heflr Sambandið eignast góðan svarðnafar, er eg pantaði hjá Abjörn Andersson's Mek. Verkstads, Svedala. Hann var sendur til Seyðisfjarðar gegn  „Efterkrav" og hefi eg því ekki borgað hanm Að öðru leyti leyfi eg mér að vísa til áður gefinna skýrslna minna.
Mýramenn tóku dauflega stofnun búnaðarfélags; kváðu þeir ekkert verkefni þar fyrir búnaðarfélag, og það er í rauninni svo, að þar er minna hægt að gera en víða annarsstaðar, en mikið má ef vel vill. Vatnið gerir meiri usla á Mýrum en annarsstaðar suður þar, og standa menn uppi varnarlausir og ráðþrota gegn árásum þess og ofurefli, ail víðast. Árnar breyta farvegi sínum árlega, svo að fáir eru þar fyllilega tryggir fyrir ágangi þeirra og eyðileggingu á túni og engjum. I vor lagðist bærinn í Odda í eyði og aðra bæi heflr orðið að flytja hin síðari árin, vegna vatnagangs.
Þó þykja mér kýrnar helst til fáar —  95 — og álít eg, að Nesjamenn   ættu að leggja   meiri   stund   á   nautpeningsrækt en hingað til, þeir ættu að    fjölga kúm — því túnstæði eru þar   víða stór   og góð — en   fækka hrossum, sem eg álít að séu altof mörg og fremur til skaða en gagns, enda   féllust   maigir   þeirra   á það að nokkru leyti, en undirniðri var   þó   á   þeim   að heyra, sumum, að þeir álitu sig hafa nokkurskonar sérréttindi, eða jafnvel köllun, til að hafa og ala upp hross til sðlu.    Túnin má víðast stækka að miklum   mun, með tiltölulega litlum kostnaði,   og eru menn   byijaðir   á   því,   að stækka þau, með því að plægja   upp utan   túns og gera af sáðsléttur.    Enn þá er þó verkið ekki komið Iengra en svo, að plægt   heflr   veiið   og   herfað   nokkuð.     Veldur því bæði mannfæð og   111   veðrátta   hin   siðustu   sumrin.    í fyrra hafði þó sumstaðar verið   sáð   korni og grasfræi í nokkurn hluta flaganna,  en algerlega brugðist, enda var ekki jörðin nægilega fúnuð og   undirbúin   að öðru leyti, til þess að grasfræ  gæti  þriflst i henni,   og   sízt í jafnköldu sumri og í fyrra.     Litu aðrir Skaftfellingar óhýru auga til þessara jarðabóta, og sögðu að svo myndu aðrar jarðabætur gefast sem þessar, en gættu þess ekki, að verkið var í byrjun, ekki hálfunnið, og helzt var á þeim að heyra, að   þeir   byggjust   við   að   grasið   þyti   upp í plógfarinu,   án   nokkurrar   frekari   fyrirhafnar.     Kraftaverkið aftur!    En þegar þeir sáu að ekki þaut upp grasið, fanst þeim það   vera að hafa hausavixl á hlutunum, að snúa grasrótinni niður, og þótti ekki ástæða til fyrir sig, að ganga í búnaðarfélög,  til þess að gera sömu eða önnur eins jarðspjöll!    feir álitu að „gamla lagið", skapað af „kringumstæðunum", væri hið besta fyrir þá, svo
Stjórn Búnaðarsambandsins beittist fyrir stofnuninni, en nú er féJagið sjáifstætt félag með sínum lögum og sinni stjórn. Það keypti síðastl. vor, þegar eftir að það var stofnað, 2 kynbótahesta, heflr fengið styrk til þeirra kaupa, svo og til folagirðingar, frá Búnaðarfélagi íslands, 200-J-300 kr., og virðist vera komið á góðan rekspöl og h'klegt til nytsemdar í þeirri grein búpeningsræktarinnar.
Og það eitt litaf fyrir sig ætti öllum ungmennafélögum að vera kærkomið og mikið áhugaefni, þar sem svo háttar til með staðhætti og kensluskilyrði, að því verði við komið. Gott er og til þess að vita, að yngi i ölfusingar hafa líka haflst handa í þessum efnum, því þó að mörg nauðsynleg kennsluáhöld hafl vantað til þeirra hluta, þá heflr það þó fullkomlega í ljós komið á þessum vetri, að vakandi hugur fyrir líkamsæfingu og til svarandi geta til að framfylgja þeim, er til, eigi siður hér en   annarstaðar.
Með einlægni og látlausri velvild hefii' hann ásamt börnum sínum stutt ungmennafólagið í hvívetna. Heimili hans heflr verið gróðrarstöð sannrar framtakssemi því til handa. Og að félagsmenn hafa í vetur á opinberum samkomum sínum getað efnt til svo fjölbreyttra skemtana, er fyrst og fremst því að þakka.
(í  Þorralokin.) Blessaður Porrinn er að kveðja. — Hann heflr verið umhleypingasamur og harðneskjulegur, þrátt fyrir „blotib" sem hann fékk með fæðingunni.
Ekki heflr Suðuiland enn fiétt um efni fyrirlestranna, nema að sumu leyti. J. Þ. mun hafa talað um húsabyggingar, einkum úr steinsteypu, séra Tryggvi hafði talað um nýju guðfræðina, og er það nýjung á nám skeiðunum, Páll Jónsson kennari hafði haldið 4 fyrirlestra um jarðeignamal in, er hann, eins og nafni hans P.
Lömb ekki tekin alment á gjöf fyr en uppúr jólum og fullorðnu fé heflr hér í grend aðeins verið gefið irmi í 4 daga. — Stórhríð mikla af rioiðri gjörði hér laugard. 3. þ. m., urðu þá fjárskaðar á nokkrum bæjutn hér. Þannig förust á Djúpalæk 9 kindur, á SmyrlaFelli 16 og á Miðfjatðarnesi 24. 1 Laxárdal í Þístilfirði fenti um 80 fjár í þessu sama veðri. Af því hafa fundist 47 kindur Jífandi og 19 dauðar.                        »• Annars ekkert sérlegt að fietta.
﻿Verslunartíðindí SÖ yara verið raörgum þyrnir í augum og þvi verið haldið fram, að það verði að sjá fyrir því, að breskir framleiðendur njóti jafn góðrar aðstöðu í samkepninni sem framleiðendur í öðrum löndum. Hefur þvi verið krafist að í stað »free trade« komi »fair trade«. A Þýskalandi er ástandið algert gagnstætt þessu. Bæði iðnaður og landbúnaður njóta öflugrar tollverndar, en samt heflr fríverslunarstefnan jafnan átt ákafa fylgismenn þar í landi og nú á meðan styrjöldin hefir staðið hafa komið fram nýjar raddir, sem draga mjög í efa ágæti verndarstefnunnar, en eitt aðalhlutverk þýsku verndartollanna var einmitt að búa þjóðina sem best undir ófriðartíma. Meðal hlutlausu þjóðanna má einnig búast við talsverðum stefnubreytingum á þessu sviði. T. d.
Ökuþór: „Ja nefndu það nú ekki blessaður, enginn heflr víst meira af því að segja en eg, því ein benvítis platan elti mig, og þó eg sé frár á í-æt\ náði hún um síðir í afturendann á mér; en það viidi mér til lífs, að svo var hart siggið á sitjandanum á mér. að bárujárnið vann ekkeit á".
H. H. heflr eigi varað sig á þvir að forsætisráðherra Dana myndi gera honum þann grikk að birta þessi ummæli, þvi að hingað til hafa rikisráðsfundargerðir eigi verið birtar.
*<B sQL/ SÁPUVERZLUM AUSTURSTRÆTI 6 heflr altnf nægar byrg'ðir af nllskonar sápum, og alt er að þvotti lýtur.
Jón nokkur Dúason hagfræðisnemi Khöfn hefir valið sér hlutskifti Richters á íslandi, en tekist heflr honum ver en R. þar eð landið nú pegar er farið að reka framleiðslu, (nolagröft) verzlun og siglingar í stórum stíl. Jón kemst því varla í tölu „stærri" spámannanna og trauðla getur það brugðist að menn minnist skrifa hans um socialismann, með undrun og viðbjóði, að 25 árum liðnum ef þau verða þá ekki alveg gleymd.
fél. sem landsstjórnin hefir nú á leigu er bygt úr stáli. Pað er 250 feta langt 37 fet 10 þurnl. breitt, 26 fat 2 þuml. djúpt. Vélin 1450 hestafla (yfirhitun). Getur skriðið 14—15 mílur. Það heflr rúm fyrir 103 farþega á 1. farrými 60 á öðru.
lormælendur	formælendur
Til lesen dannal Fyrit því að nokkuö margir af kaopcndum blaðsins „Fróða", bæöi þeir sem cru lormælendur og mótmælendur stjórnarskrárbreytingarinnar, bafa látiö f Ijós óánægju sína ylir ritstjóm þess f vetur, sjerstaklega yfir þvf að jeg bef tekið ritgerðir tneð og mót stjó'rnarskráarfrumvarpinu 1885, því hvorirtveggja vildu að blaöið flytti ritgeiöir cingöngu eptir þeirra skoðunum -, hefi jeg áformað að hætta við utgáfu 'iess fyrst um sinn, mcðfram og vegna annrfkis við önnur störf Pó niun blaöinu verða haldiö áfram aí mónnuin sem færir eru um að gera }iað lræðandi og uppbyggilegt fyrir alþýðu og liaía mciri ktapta cnn jeg til að gera það vel úr garði, svo jeg vona að »ö breyting sem nú veröar á fitgáíu þcss vcrði því til bóta.
þelta	þetta
﻿TÁKN TÍMAN'MA 99 En þelta er fyrirboði þess sem í vændum er.
Hið fyrsta þjóðmálefni, sem íslenskar konur létu til sin taka, var landsspítalamálið. t*að var nú ekki vonum fyr, að farið var að vinna að því, að koma svo sjálfsagðri stofnun á laggirnar hér á landi, enda liefir alment verið lilið svo á, að konur liefðu ekki getað valið sér veglegra verkefni og sjálfum þeim samboðnara. Og einmilt nú á þessum dögum er sérstök ástæða til þess að þakka konum fyrir, að þær hafa tekið þelta mál í sinar hendur, því að af því ælli maður að mega álykla, að íslen/kar konur líti svo á, að landið geli ekki verið án lækna og læknisdóma. En svo sem kunnugt er, eru nú sein stendur skiftar skoðanir um það meðal karlmannanna, hvort við höfum ráð á að berjast móti peslum og sjúkdómum. Nú er því golt lil þess að vita, að kvenfólkið virðist einhuga um, að pestin megi eigi hafa hér friðland, að það vill berjast á móti sjúkdómunum, en eigi með þeim.
Fyrir þelta varð mér starsýnna á Pál, en mér hefði ella orðið. —   Ráðir þessir menn sálu á þingi í síðasta sinn þetta sumar.
Og þó er þelta alt svo fagurt, hreint og mikilfenglegt, hugsaði hann með sér. Sérhver listamaður myndi telja sig hamingjusaman í þessari stórfenglegu náltúru og jafnvel hjartað grær af sárum þeim, sem mennirnir hafa veitt því. En það er eins og hjartasár mín ætli ekki að gróa . . . Enda þótt ég þráði einveruna og friðinn til sveita, þá er eins og ég sárkenni til í einverunni. Alt virðist mér dautt í kringum mig . . . En — kemur ekki Colomba þarna?
﻿Arsyfirlit yfir heimsstyrjöldina 1914 — 2. Ágúst —  1915 Styrjöld þessi er hin lang-ægilegasta, er nokkru sinni heíir háð verið í heiminum. Hún hefir verið háð bæði í jörðu og á, i lofti og á sjó og meira að se8.ja neðansjávar. Aldrei hefir jafn-margt manna verið áður í nokkrum ófriði og aldrei hefir jafnmargt manna fallið, særst og týnst á jafn-skömmum tima. Aldrei hefir herkostnaðuiinn verið jafn-gífurlegur og aldrei heíir jafn-mikið verðmæti farið í súginn a ekki lengri tíma. Til sönnunar þessu skulu hér settar nokkrar töflur, er gefa mönnum glögt yfirlit ylir þelta alt.
Þrátt fyrir þelta var þó afráðið, að halda áfram með að láta mig læra undir skóla. Séra Þorvaldur Asgeirsson, sem þá var ungur kandídat, fékk Þingmúla-prestakall í Skriðdal og vígðist þangað um sumarið og flutti sig austur um haustið. Hann hafði kent nemendum undir skóla 2 vetur frá því hann varð kandídat og þar til er hann fékk brauð. Hann var greindur maður og meðallagi lærður; en hann hafði -einkar-gott lag á að kenna. Hann var ungur, kátur og fjörugur og einstaklega góður maður í sér. Hann setti mér fyrir hæfilega langar lexíur og lofaði mér -setíð að fara og leika mér, þegar ég hafði lokið því sem mér var fyrir sett. Hann var aldrei vondur við ^ug, þegar ég kunni ekki, en áminti mig hlýlega og ^ingjarnlega; hann var mér í öllu atlæti fremur sem
Að svo mæltu heilsar »Skólablaðið« öllum þeim, er kenslumálum vorum unna, og cskar þeim góðs og gleðiLegs nýárs, óskar að þeir megi heilir hittast á »nýja árinu« og skipa sér sem þéttast iim þelta æðsta og helsta velferðarmál lands vors, svo það verði farsællega til lykta   leitt  á  næsta   þingi.
﻿13 ember í ár eru einmitt liðin 150 ár frá fæðingu Magnúsar konferenzráðs, sem var mesti maður sinnar tíðar hér á landi. Færi ekki vel á og eru ekki tök á þvi, að hinn fyrirhugaði minnisvarði yfir hann gæti einmitt komist upp þelta ár? Þeir, sem samskotaféð geyma, geta bezt sagt til þess.
1865. um þetta múl, hafib þér látib þá skobun í Ijósi um þetta nib4. marz. urlagsatribi bænarskrárinnar, ab þab væri í sjálfa sér mjög æskilegt og mundi ab nokkru leyti friba hugi manna á íslandi, ef samningur yrbi um |)ab gjörbur vi& útlend ríki, a& innri hlutinn ab minnsta kosti af Faxaflóa, þar sem svo mikib er af fiski, yrbi fribabur fyrir útlendum fiskimönnum; þer hafib í þessu tilliti stungib uppá, ab lína sé dregin yfir þveran fióann frá Garbskaga ab Skipaskaga á Akranesi, og vikib á, ab þér í samræbum ybar vib Toyon, foringja yfir þeim herskipum Frakka, sem hafa stöbvar vib ísland, hafib þótzt verba þess áskynja, ab hann hafi haldib, ab frakkneska stjórnin eigi mundi verba ófús á ab gjöra samning, er færi í þessa stefnu. Uni sama leyti barst dómsmálastjórninni frá sjólibsstjórninni útdráttur af skýrslu foringjans fyrir briggskipinu St. Thomas, sem sama sumarib hafbi stöbvar vib ísland, og liefir hann þar farib h'kum orbum um þelta mál og þér, herra stiptamtmabur; en þó hugsar hann sér, ab línan sé dregin nokkru innar í flóanum, þab er ab segja frá Garbskaga sjónhending á Seltjamarnes |)angab til ab vika sjáar sé ab Gróttutanga, og svo þafcan ab Akranesi; og sést enn fremur af skýrslu hans, ab hinn frakkneski herskipaforingi hefir, eptir ab þeir höfbu átt vibræbur um málefni þetta,   skýrt stjórn sinni frá málinu.
Aptur á móti hefir amtmaðurinn yfir vesturumdæminu, sem skorað hafði verið á að lála uppi álit sitt um málefni þelta, mælt fram með hinu fyrra niðurlagsatriðinu í bænarskrá alþingis, og hefir hann sagt svo, að úr því að menn vcrði að kannast við, að Bráliarpollur sé betur fallinn til kauptúns en bæði Straumfjó'röur og Lambhússund — en því til sönnunar helir hann tckið fram, að öll sumarverzlunin við strendurnar á Faxafiöa niilli Rcykjavikur og Búða hafi farið fram hjá hinum siöar nefndu kauptúnunum og lcnt á lirákarpolli, og að ckki sé nærri því eins hægt fyrir Mýrasýslubúa að komast á Straumfjörð vegna mýranna, scm eru þar í kring, cins og á Brákarpoll — þá megi ekki hliosjdnin af téðum verzlunarstöðum ráða úrslilum þessa máls. Að amtmannsins hj'ggju verður það heldur ekki álitið ðþarft að koma upp kauptúni á Corgarncsi fyrir það, að leyft cr i opnu bréfi IV. maímán. 185} að vcrzla utan kauplúna, því að leyfi það bætir að cins að nolikru leyti úr þörfum héraðsins til að fá fastau verzlunarstað.
11.     Eigendur leyfisbréfs þessa skulu ávallt hafa fulltrúa í höfuð- og aðseturstað Vorum Kaupmannuhöfn, cr danska stjórnin geti snúið scr til í öllum málelnum, er snerta fyrirtæki þelta og notkunþcss, og sem gcti í hverju sem er komið fram af hendi eigendanna gagnvart dönsku ítjdrninni, og skuldbundið sig gagnvart henni eins fyllilcga og væru það cigendurnir sjállir.
﻿14 Þ R E N T A RI N:N samræmar; í þeim gætir eöa getur gætt styrkleiks og höfugleiks; þær eru tilbreytilegar, og þær geta valdið andstæðuverkun. Hinar miður fögru línuskipanir, hinar skakksettu og hinar misjöfnu, eru að sama skapi ófagrar vegna þess, að þær skortir að hafa þessi fegurðaratriði til að bera: Pær geta varla valdið neinni verulegri andstæðuverkun; þær eru þreytandi og óreglulega tilbreytingaríkar; þær eru ósamræmar, ósamsvaranlegar, ó'reglulegar, ójafnar, ójafnvægar — skakksetta línuskipanin svo mjög, að í henni kemur fram mjög rikulega tilhneiging til að snúast —, og þær eru ótvíhverfar, en þær eru eðlilegar, og það er þeirra eina dygð. Eðlileikinn er báðum tegundum linuskipananna sameiginlegur, hinum fögru og hinum miður fögru; hann blæs lífsanda í hvorar tveggja; hann er undirstaða hvorra tveggja og megin; hann er höfuðatriði. Og nú rennur upp fyrir oss, hvert sé hlutverk prentara svo sem listamanha. Pað er að gera alt i senn: aö hlýða boðum eðlileikans og vinna hann til þess að lúta hinum eilífu lögum fegurðarinnar og veita hvoru tveggja framrás i fagurri heild, sönnu listaverki. En til þessa útheimtist margt, og þó eitt öllu fremur, það, að sá maður, sem verkið á að inna af hendi, prentarinn, sé frjáls — frjáls i hugsun, svo að óeðlilegar hömlur á hen-ni neyði hann eigi til þess að verða of einstrengingslegur, binda sig um of við eitthvað eitt öðru til skaða og þá oft ef til vill helzt því, er sízt skyldi, cðlileikanum, — frjáls í starfi, svo að kröfur annara manna, er alt mentað fegurðarskyn skortir, kröfur, bygðar á óvíslegum sérþótta, neyði hann eigi til þess að leggja hömlur á eðlilegan samruna hinna ýmislegu fegurðaratriða í eina heild, svo sem þrásinnis hefir borið við, einkum af hálfu kaupmensku, verzlunarmensku og skrifstofumensku. En til þess, að jslenzkir prentarar megi öðlast þelta frelsi i hugsun og starfi, þurfa þeir mentunar, bæði almennrar mentunar og sérmentunar, mentunar, er megi afla þeim slíkrar virðingar meðal samborgara sinna, aö þeir hinir sömu vilji með ánægju unna þeim alls þess frelsis i hugsun og starfi, sem þeim er nauðsynlegt til þess að geta lagt þann skerf til íslenzkrar hámenningar í framtiðinni, sem þeim ber skylda til og væri sómi að. Amen.
Um þelta leyti gekk maðurinn, sem enginn þekti. upp dyrariðið á stóru og skrautlegu húsi.
En þegar vér lílum yfir kenningakerfi hinna ýmsu trúarbragðahöfunda, þá sýnist eins og þeir hafi flestir lagt alveg sérstaka rækt við að innræla mönnum þá trúarskoðun, að höfundur lífsins hafi að . nokkru leyli úthelt sínu eigin lífi til þess að fá framleilt sérstakar og sjálfstæðar verur. All-ýtarlegar skýringar á þessu torskilda trúspekisalriði er að finna í ritum ýmissa trúvitringa með öllum hinum meiriháltar trúarhrögðum. En eins og gefur að skilja gat meginþorri manna ekki lileinkað sér ílóknar trúspekisskýringar, sízt á meðan mannkynið var á hernskuskeiði. Trúarbragðahöfundarnir og fyrstu fylgismenn þeirra hafa því orðið að grípa til þess að tala lil fjöldans í Hkingum, er þeir vildu gefa honum einhverja hugmynd um þelta atriði. En þá var tvent að athuga. í fyrsta lagi varð að hafa líkinguna eins ljósa og framast mátli verða, og í öðru lagi svo háleita og fagra, að hún gæti verið samboðin hugmyndinni um guð og fórn hans. Og þegar að er gáð, gat enginn hlutur verið betur fallinn sem dæmi upp á þetta tvent en sólin, sem alt jarðneskt líf og fegurð á rót sína að rekja lil. Hún var sjálf kjörin sem sýnileg ímynd lífshöfundarins. Og því er það, að vér sjáum enn í dag hina árlegu sögu hins mikla líf- og Ijósgjafa eins og ofna að meira eða minna leyti inn í hin eldri og yngri trúarbrögð.
Hugsum okkur nú eitt augnablik, að við, sem hófum viljað greiða meistaranum veg hér á jörðunni, þekkjum hann ekki þegar hann kemur. Við hljótum öll að játa, að þelta gæti vel átt sér stað, og það er svo alvarlegt umhugsunarefni, að ég hygg að við hefðum öll golt af því að leggja þessa spurningu fyrir okkur daglega: »Hvað get ég gert, svo ég verði fær um að þekkja meistarann?« Fyrir mitt leyti er ég sannfærð um, að til þess er að eins einn vegur, sá sem ég nefndi áðan, að búa Kristi musteri í okkar eigin hjörtum. Við erum með öllu ófær til þess að dæma um það, sem finnur ekki neilt bergmál í okkur sjálfum. Hver sá maður, sem hefur engan listasmekk, sér ekki annað við hið fegursta málverk en léreft og klessur af öllum litum; hinir dýrðlegustu tónar fara fram hjá þeim sem hefur ekkert söngeyra; þeir snerta ekki tilfinningar hans; þannig getum við ekki heldur skynjað né skilið Krist, mannkynsfræðarann, nema með samsvarandi eðli sjálfra okkar, Kristseðlinu, sem liggur falið í hverjum einasta manni. Tilgangurinn með komu mannkynsfræðarans er einmitt sá, að vekja og þroska þetta eðli hjá öllum mönnum, og við, sem vonum að fá að vinna með honum og fyrir hann, ættum því með ráðnum huga að beina krafti okkar að þessu mikilvæga undirbúningsstarfi hjá sjálfum okkur; því það eitt er víst, að eftir því sem okkur hefur orðið meira ágengt á þessu sviði, eftir því verðum við betri liðsmenn meistarans þegar hann kemur.
En eitt er nauðsynlegt lil þess að starfsemi vor verði eins og hún á að vera, og það er: að andlegt samræmi verði á milli vor og hins mikla leiðtoga, sem vér væntum. En þelta andlega samræmi getur ekki átt að eins rót sína að rekja til þess, að oss íinst að eins skynsamlegast að vænta komu leiðtogans, heldur verður það að grundvallast, að svo miklu leyti sem unt er, á lundareinkennum vorum. Því til þess að geta rutt honum braut út á við, verðum vér að kosta engu síður kapps um að ryðja honum braul inn á við, það er að segja: að gera oss hæfa til þess að lifa eftir kenningum hans. Það er sem sé ekki nóg að fá að vita hverir hinir nauðsynlegu eðliskostir eru, — vér verðum að fá innrætt oss þá. Bræðralag vort ætti þessi fáu undirbúningsár að fá vanið 23
Eg ætla að enda mál milt með því að segja ykkur draum, sem mig dreymdi fyrir nokkru, mér finst hann einmilt hljóða upp á þetta efni. Mig dreymdi að mér var gefið gler, sem hafði þá náttúru, að það dró til sín geisla frá sólunni, þó hún sæist ekki, og varpaði þeim svo aftur út frá sér, hvar sem það var sett, svo að jafnvel hinir dimmustu staðir urðu bjarlir, þegar glerið var borið þangað. Kg skildi drauminn ekki fyrst, en þegar ég var að sofna næsla kvöld fanst mér vera sagt við mig: »Svona gler eigið þið öll að verða, draga til ykkar geislana frá hinni ósýnilegu guðdómssól og varpa þeim út yfir alt og alla, sem nærri ykkur kemur, svo þið sjálf verðið eins og smásólir, sem lýsið upp jafnvel hið dýpsla myrkur þjáninga, synda og sorga.« Guð gæfi að oss (ækisl öllum að þroskast eilthvað ofurlítið í þessa átt og að við stigum aldrei svo fæli okkar í þelta hús, að það minti okkur ekki á þessa háIeitu köllun okkar og gæfi okkur nýjan kraft til þess að reyna lil að fylgja henni. Það er ósk mín og bæn fyrir sjálfri mér og fyrir okkur öllum, því þá höfum við í sannleika húið Kristi veglegt musteri.
Sá sem ritar þelta getur ekki betur séð en að félagið »Stjarnan í austrk hafi öll þessi skilyrði, til þess að geta orðið öflugur og afkastadrjúgur félagsskapur. Félagsmenn vorir stefna allir að einu og sama takmarki — og það, sem er ef til vill mest um vert — safnast allir ulan um sama leiðlogann; og leiðtogi þessi er voldugasti leiðtoginn, sem gelur tengt menn saman hinum traustuslu kærleiks og bræðralagsböndum — meistarinn manna og engla. Félagsmenn vorir safnast nú þegar utan um þennan leiðtoga.
﻿er á valdi þessa félagsskapar að skapa þœr framtíðarhorfur i andlegum efnum, sem eru alveg einsiakar — að því, er vér viíum — í sögu mannkynsins. Hinn œðsii frœðari hefur komið og farið hvað eflir annað. Meiri háttar trúarbrögð hafa grundvallast á kenningum hans. Hið mikla og blessunarríka starf hans hefur að vísu borið ávöxt, er fram liðu stundir, en það hefur aldrei verið fgr undirbúið á jarðríki af alþjóðabrœðralagi. Nú i þelta sinn kosta menn og konur þúsundum saman kapps um að greiða honum veg og verða i samrœmi við kenningar hans, regna að gera sig hœf iil þess að verða sem verkfœri í hóndum hans, með því að ganga nú þegar í þjónuslu hans. Skilyrðin fyrir því, að mjög mikill arangur geti orðið af komu hans, cru því margfalt meiri en nokkru sinni áður, og getum vér þvi gert oss hinar glæsilegustu vonir um framtíðina. Því það er varla unt að gera sér verulega Ijósa grein fyrir þvi, hve mikill munur getur orðið á því, að mjög fjölmennur félagsskapur verður til þess að greiða honum veg, ef hann nær tilgangi sínum, eða, ef fáir eða enginn hefði undirbúið komu hans. Vér skulum nú athuga, hverju félagið ælti að geta komið til vegar. Það hlýtur i fyrsta lagi að verða til þess að útbreiða hugmyndina um komu mannkynsleiðtogans. Því tilvera þess ein og út af fyrir sig og hin stöðuga umhugsun félagsmanna um komu hans, hlýtur — að fráskildri hinni ytri starfsemi þess — að geta orðið til þess að glæða eftirvæntinguna með þjóðunum. Og skoðun þeirra a honum ætti einnig að geta vakið lotningu gagnvart honura út á við. En í öðru lagi ætti félaginu að falla hin kærkomnu sérréttindi í skaut: að verða fyrir nokkru af mótblæstri þeim, sem hinn andlegi leiðtogi hlyti annars að verða fyrir. Og þar sem koma hans er boðuð  fyrirfram,  þá getum  yér gert ráð fyrir að  mót32
Eins og ósýnileg hönd tæki í hönd mér og Ieiddi mig áfram nauðugan, viljugan — hönd sannleikskonungsins. Þau urðu áhyggjufuh og spurðu mig, hvert ég væri að fara. Eg gat engu svarað nema: »Eg verð að fara. Sannleikskonungurinn skipar mér það«. Þau horfðu á mig með undrun og fáli. — Þau héldu að ég væri orðinn hrjálaður. En ég hef aldrei verið betur öllu viti gæddur en þá. lJau fóru öll að gráta. Og ég grét líka fögrum tárum. En ég varð að kveðja þau og fara. — Eg sá þau aldrei framar.« Hann þagnaði. Ég sat þar agndofa um slund. En svo vaknaði efinn hjá mér, og ég spurði hálf-hikandi: »Og er þelta sönn saga, sem þú hefur sagt mér?« »Já, hún er engin dæmisaga, — engin þjóðsaga — enginn skáldskapur, enginn ujjpspuni ruglaðra heilabrota, heldur bláber sannleikur. Síðan hef ég verið Gyðingurinn gangandi.« »Og hvernig hefurðu gelað lifað svona öld eftir öld, og verið þó enn eins og miðaldra maður? Ég skil það ekki. Hvernig víkur því við?« »Ég hef ekkert elzt. Ég er alveg hinn sami og ég var þegar ég lagði fyrst á stað. Eg er eins og sannleikurinn, sem ég á að vitna um. Hann eldist aldrei, og er æ og að eilifu hinn sami.« »Nei, ekki íinst mér það. Mér virðist hann þveit á móli hreytast með ári hverju hér á meðal vor mannanna.« »Já,  sannleikurinn ykkar mannanna  —  hann  er nú  ekki á 85
﻿Ég sá þegar að ég gat ekki leynst, enda sá ég að þelta var friðsamur ferðamaður, en enginn ræningi. Eg gaf mig því fram og kastaði á hann kveðju. Hann tók vingjarnlega kveðju minni  og bauð mér þegar að setjast hjá sér.
Fyrir mér hefur stundum vakað sú samlíking, að alt hið skapaða væri eins og hljóðfæri með ólal mörgum strengjum, einstaklingsverunum. Strengirnir gefa sinn tóninn hver og við þella margbreytta tónasamspil framleiðir hljómlistarmeislarinn dýiðlegt lag. En hvernig er unt að fá samræmi í þessa hljómlist, ef hver strengur vill sjálfur ráða hvaða tón hann gefur, þykir sill hlutverk ef til vill ekki nógu veglegt og vill ekki láta slilla sig í samræmi við hina strengina. Við þelta koma fram allir hinir mörgu fölsku lónar í tilverunni. Auðvitað er ekki víst að við kunnum undir eins að gefa þann tón, sem af okkur er heimlaður, en það lærum við smátt og smált, þegar við að eins höfum fengið þann skilning og vilja, að við viljum leika okkar þátt í laginu og ekkert annað, renna saman við það eins og mjúkur tónn, sem hverfur inn í alla hina.
Dómsorðið ' er upp kveðið: áfellisdómurinn yfir efnishyggjunni, sem hrundið hefur fyrst og fremst stríðinu af stað, — gróðafíkn til fjár og landa, er vakið hefur þetta verzlunar- og viðskiflaslríð, — ofurkappi svonefndra stjórnmálaskörunga, er ginnt hafa og æsl ábyrgðarlaus stjórnarvöld, metorðagjarna herforingja og hugsunarsljóva þegna til þess að ganga á þelta geigvæna bál.
Fátæka stúlkan hún Katrin var nú orðin drotning. Hún og engin önnur átti nú að bera kórónuna; og hún var tignarleg þar sem hún sat í hásælinu við hliðina á konunginum, sem hún elskaði af öllu hjarta og hafði gert hamingjusaman. Þau lifðu saman mörg ár og voru elskuð og virt af þjóðinni. — Og þó mörg ár séu nú liðin síðan þelta skeði, þá hafa öll góð börn enn þá gaman af að heyra söguna af fátæku stúlkunni með hreina hjartað.
Slíkir smávindlar vaxa ekki þeim i augum, en þeir ættu að hafa það hugfast, að eitur það, sem þeir þannig draga inn í blóðið, er nægilegt til að deyða 10 froska. Það er heppilegra fyrir unga drengi að leika sér ekki þannig með þelta sterka eitur, sem eyðileggur heilsuna.
vlnkaup	vínkaup
sjálflr	sjálfir
'Vér veiðum að bafa konuug', sagði Uz, og fór ofan afstöplinum, 'og of vér kjósuu. hann sjálflr þá verðum vér anægðir'.
Ensk kona í Suður-Afríku, sem skrifar til „British Weekly" frá 21. desemb. (1899), sem svar við ummælum Dr. Stawarts, prests, segir ýmislegt um þessa baráttu milli Búa og trúboðanna, sem er vert að hafa í huga þegar þetta atriði er til umræðu. Konan (I. M.) segir: „Dr. Stewart byrjar náttúrlega á trúboðinu. Eg tala sem dóttir eins hins ötulasta stugningsmanns trúboðsins, sem þekst hefir í Suður-Afriku, þegar eg segi að hinir fyrstu trúboðar er hingað komu voru að mjög miklu leyti sjálfir orsök allrar þeirrar mótstöðu sem þeir hafa mætt hjá Búum. Þegar þeir komu, þá fundu þeir Búa á svipuðu menningarstigi með tílliti til trúboðsstarfa eins og Englendingar voru sjálflr á dögum Careys. Og þó, þrátt fyrir hleypidóma og vanþekkingu, þá var hver Búi, sem nokkurs matti sín, í raun og veru trúboði sjálfur. Þvi þegar „bækurnar", að gömlum sið, voru teknar fram kvöld og morgna til húslestra, þá var þrælunum aldrei leyft að yera fjarri, heldur urðu   þeir   að   koma og hlusta á kenningarnar ásamt fjöl-
﻿45 alt, sumt hlægilegt, og það sem helst vakti grun þeirra var övo smávægilegt, að þeir brostu loks að því sjálflr.
En í því sá jeg undramátt Drottins, að þeir tóku alls ekki eftir því, sem hefði getað komið mjer á kaldan klaka, og það var fyrirliða-sverðið mitt gamla heiman frá Norvegi sem hjekk á miðjum stofuveggnum, alveg andspænis leitarmönnunum. J<>g var með sjálfum mjer að reyna að finna hagkvæm orð til að útðkýra fyrir þeim, að prestsefni í Noi v»gi yi ðu að inna varnarskyldu ;>f hendi, og væru þá stundum fyrirliðai; en þess þurfti ekki, þeir voru blindir að þessu leyti. — Eigi jeg að benda á „eðlilega" skýringu að þessu, yiði það liklega helst að þeir voru sjálflr alvopnaðir, og svo vanir að sjá vopn, að þeir veittu ekki sverði mínu athygli, en hugðust mundu finna einhver leyniskjöl.
﻿35 þin orð, því vér höfum sjálflr heyrt, og vitum, að Þessi er sannarlega heimsins fielsari, Kristur" (Jóh. 4, 42). Eða, eins og Lúther hefur komizt að 01"Oi: „Þegar eg þekki og játa Jesúm Krist sem guð minn og drottin, þá hef eg það eigi eingöngu úr ritningunni, heldur einnig af mikilli og margvislegri reynslu. Því að nafnið Jesús hefur opt hjálpað mér, þegar engin önnur sköpuð vera hefur getað hjálpað mér; svo að eg heí nú hvorttveggja, bæði ritninguna og reynsluna, fyrir mér. Guð hefur gefið mér hvorttveggja rikulega; en það hefur kostað mig harðla mikið ..." Þessi reynsluvissa er sá „forsmekkur komandi dýrðar", sem ritningin taiar um, og það sem hún kallar „gjöivallan ríkdóm fullkomins skilnings" (Kol. 2, 2); — í mótsetningu við þá vissu, sem er að eins föst sannfæring um það, sem ekki sézt.
﻿HEIMILISVINURINN                                   51 að því murki, sem hún hafði sett sér. Sumir snórust til kristni af þeim, sem á hana hlýddu, og var útskúfað frá ættingjum og vinum. Chundra Lela tók þá að sór og bar umhyggju fyiir þeim, þangað til þeir gátu sjálflr   haft   ofan af fyrir sér.
Eptir að hin dönsku lög fóru að komast inn, og ryðja hinum íslenzku úr sæti, drógst lagamentunin smásaman úr höndum bænda, og varð eiginleg eign lagamannanna. En allir þeir hiuir helztu af lagamönnum vorum hafa þó fundið, hversu mikils var í mist, þegar lagaþekkíngin ekki hafði rót meðal alþýðu manna, að hún varð þarmeð köld og dauð, svo að sjálf lögin urðu þarfyrir stirð, ógeðfeld og ávaxtarlaus. f>eir hafa þessvegna allir leitazt við eptir megni, að rita fræðibækur til leiðbeiníngar í þessum efnum. Eigi að síður hefir þessi viðleitni ekki getað borið fullkominn ávöxt, bæði af því, að fræðibækur þessar hafa ekki verið nógu yfirgripsmiklar, og af því, að blendíngur danskra og íslenzkra laga heflr stundum verið svo mikill, að sjálflr hinir lögfróðustu menn haf'a verið i vafa um, eða eru jafnvel enn, hver lög væri gild á íslandi; og þar á ofan bættist,
﻿66 er of auðug að vizku og fyrirhyggju til þess að vera blindingsverk. Vér stöndum mitt innan í kraptaverkakerfí, en erum þó blindir fyrir þeim; erum sjálflr kraptaverk, en orkum þó ekki að skapa einn orm eða eitt laufblað af sjálfs rammleik. Hvað skyldi höfundi náttúrunnar vera ómögulegt? og hverjum hefir hann staðið reikning af verkum sínum?
*£•£   ^   Hka   mál  k0mi5 tjl *93S   að   §era   eitthvað,   því  ekki verða börn þeirra, sem bágast eiga, þegar kaldur vetur er kominn, feit af því, þó fallega sé talað um að margur eigi nú bágt. Það sem þá fyrst liggur fyrir, er að afnema tollana, er verst hvíla á alþýðunni, og leggja í stað þess ófriðarskatt á þær útfluttar vörur er stígið hafa, eins og Akureyrarfélögin hafa skorað á Alþingi að gera. Óbeinu skattarnir nema á meðal fjölskyldu í kaupstöðum að minsta kosti 70 kr., svo það munaðí ekki lítið um væru þeir afnumdir. Aftur á móti munar þá, sem ófriðarskattinn eiga að gjalda, ekkert um, þó þeir verði að láta ofurlítinn hluta af aukagróða sínum af hendi. Það hefir fyr hér í blaðinu verið bent á, að þessi breyting á tollunum mundí enga fjárhagslega breytingu hafa fyrir allan fjöldann af bændum (alla minni bændur), né fyrir sjómenn, sem sjálflr eiga afla sinn.
Félagsmenn hafa í samlögum og á eigin ábyrgð pantað ýmislegar vörur, sem engum ákveðnum einstaklingi til heyra. Af þessum vöruforða í söludeild félagsins á Húsavík geta svo félagsmenn fengið keyptar flestar algengar búðarvörur, þegar pöntuðu vörurnar fullnægja ekki hinum margvíslegu ársþörfum. Félagið hefir séð sér fært að hafa þennan vöruforða söludeildar svo ríflegan, að utanfélagsmenn hafa getað fengið drjúgan skerf af honum. Má óhætt fullyrða, að það sem utanfélagsmenn hafa fengið hjá félagsmönnum, bæði af vörum, sem einstaklingar í félaginu hafa beinlínis sjálflr pantað, og úr sóludeild, mun nema miklu meiri upphæð en það, sem félagsmenn hafa fcngið hjá kaupmannsliðum og beint úr verzluninni á Húsavík. Þannig hefir félagið sýnt það í verkinu, að það hefir eigi að eins getað fullnægt þörfum meðlima sinna með útlendar vörur, heldur hefir það og getað, að góðum mun, haft vörur í afgangi handa þeim, sem eigi gátu jafnan unað afarverðinu í búðinni. eða látið sérnægjasmáskammtanahjá kaupmanninum. Sama verður uppi á baugnum, þegar um peninga eða ávísanir er að ræða. Félagsmenn geta fengið peninga í pöntun jafnauðveldlega sem vörur, og standa þar mun betur að vígi en þeir, sem við kaupmenn skifta. Þá ganga og bankastörf eða ávísanir félagsins engu óliðlegar en í „búðinnr'. Sveitastjórn, klerkar og sýslumenn vilja engu síður ávisanir til Kaupfélags Þingeyinga en til hinna sterkríku erlendu verzlana. Sjálf bankastjórnin í Reykjavík lætur sína skuldunauta óáreitta, ef Kaupfélagið lofar að borga fyrir þá á tilteknum tíma, þótt áður sé eindagi kominn fyrir skuldunaut. í öllum greinum viðskiftaþarfar vorrar sýnist mér því Kaupfélag Þingeyinga fullnægja betur óskum og þörfum meðlima sinna en kaupmenn gera gagnvart sínum viðskiftamönnum.
Eg segi satt, mentaði bróðir minn. Almúginn sem þið hálaunuðu herrarnir þykist vera að leiða beina braut til réttrar menningar; hann leiðið þig nauðugan undir það ok sem þið aldeilis ekki viijið bera sjálflr. Þið heimtið sífelt hækkandi laun, en þau lau* er ekki hægt að fá öðru vísi en að tolla matinn og aðrar lífsnauðsynja]1 almennings. Af hégómaskapnum og fordildarprjálinu sem þið hlaðið saman í húsum ykkar «r svo þröngt af stássi, að rúm er ekki fyrir nauðsynlegustu þægindi, t. d. rúm handa einum gesti að hvíla sig nætursakir.
En slíkt afskiftaleysi  er  ekki   ábyrgðarlaust.     Þegar   gæfari   mennirnir   fara   að láta pólitíkina eiga sig, og  þá   sérstaklega þingkosningar, þá eru þeir eigi   minst   sök í  flokksspillingunni   og   ránskapnum.      Eg kalla að þeir láti. pólitíkina eiga   sig,   þótt sjálflr kjósi þeir af gömlum vana eða fyrir siða sakir, láti þeir ekkert til   sin   taka   í.
Mér væri næst að ætla, að þeir hugsuðu ekki þessa hugsun til enda. Fyrst má á það líta, að þar sem kaupfélag er búið að kom vel fótum undir sig, þar er engin ástæða til að gera mikið úr fjdrhagslegri ábyrgð einstaklingsins í fyrirtækinu, og um lagaskyldu við félögin er heldur ekki að ræða, sem á nokkurn háttgeti þvingað meðlimi þess. Það er þessvegna ástæðulaust og illa til fallið, að kaupfélagsmenn gerist sjálflr til þess, að gera »ábyrgð og skyldur félagsskaparins* að einskonar oki í augum manna, sem þeir leggi á sigtil að njóta hagsmuna fyrir, og séu þess vegna leystir undan að greiða götu þeirra, sem ekki hafa lagt á sig samskonar kvöð.
janúarm. 1871. Vér mælumst þessvegna til, að þer sendið lyfsölum og lœknum þeim í suðurumdæminu (norður- og austurumdæminu, vesturumdæminu), sem sjálflr láta af hendi lækningameðöl, hverjum eitt exemplar, sitt af hvoru.
12.     Sökum þess að þinginu fannst nokkuð óljóst til orða tekið í byrjun 22. greinar, þar sem svo segði fyrir, að niðurjöfnunin skyldi ná til allra, (lsem eru búfastir í bænum", vildi þingið fá þessum orðum breytt þannig, að fyrir þau kæmi: „sem eiga með sig sjálflr, og eru búandi í bænúm, eða hafa einhver bæjarmanna réttindi"; þingið varð að telja víst, að eigi væri til ætlazt, að jafnað yrði bæjargjöldum niður á aðra bæjarbúa, en þá, sem ætti með sig sjálfir, en á hinn bóginn varð þingið að ætla, að jafna mætti gjöldum á þá, sem nyti einhverra réttinda í bænum, þótt eigi væri þeir búsettir þar, en hvorugt þetta virtist þinginu ljóst eptir orðum frumvarpsins.
Póststjórnin tekst að eins á hendur að koma póstsendingumá framfæri til „þeirra pósthúsa, er vísað er til, og afhenda þær þar þeim, sem við eiga að taka, en þeir skulu sjálflr sjá um, að sendingarnar verði sóktar. Að svo miklu leyti því verður við komið án kostnaðar fyrir póststjórnina, skulu póstþjónar samt sem áður segja þeim, sem við sendingunum eiga að taka, til um það, að póstsendingar sé komnar tíl þeirra; sömuleiðis skulu þeir, ef þeir, sem við slíkum sendingum eiga að taka, hafa beðið þá um, að sjáum, að sér verði skilað sendingunum uppá eigin kostnað, gjöra þær ráðstafanir sem með þarf í þessu skyni.
Bréfhirðingarniaður ábyrgist þau bréf, peninga- og bögglasendingar, samt blöð, er honum er trúað fyrir. Jbetta skal geymt á óhultum stað, og má ekki liggja til sýnis óviðkomandi mönnum, eins og það eigi heldur er leyft, að móttakendur sjálflr leiti upp póstsendingar þær, sem til þeirra eru. Jað er bannað bréfhirðingarmanni, að gefa nokkrum óviðkomandi manni vitneskju um, frá hverjum eða til hvers sendingar ganga í gegnum bréfhirðingarstaðinn. Lyklar og eyðublöð, sem brefhirðingarmanni verða fengin, mega eigi koma í óviðkomandi manna liendur.
I niðurjöfnunarnefnd eru 7 menn. Jpeir kjósa sjálflr formann.
só algerlega úr sögunni, nema að bændurnir sjálflr taki sig nú til og komi því til framkvæmda með almennum samtökum um alt land; og í þeirri von, að bændum geti.orðið þetta sameiginlegt alvöru   og áhugaraái, með
til Spánar á undan Keltum, og þegar Rómverjar komu þar fyrst hiltu þeir báðar þessar þjóðir fyrir og köllnðu þá Celt-lberi. Baskar búa nu beggja megin við Pýreneafjöll: í hinum basknesku hjeröðum á Spáni (300000), og í Gascogne áFrakklandi (135000). |>eir kalla sig sjálflr Eskaldunak, og hafa furðanlega haldið máli sínu (Eskuara) og fornum siðum, þó betur á Spáni enn Frakklandi; þeir cru herskáir og hraustir, og á Don Carlos æfinlega vissast hæli hjá þeim þegar hann er a& vekja fjfrið á Spáni.
Nú höfum vjer lauslega getiS allra þjóða, sem í Evrópu búa, og þó stutt haG verið yDr farið, þá kann þó miirgum að finnast svo, sem vjer höfum verið helzt til langorðir. ^jþetta kann líka að nokkru leiti að vera satt, því vjer vitum, að oss varlamuni hafa tekist að segja mart það, sem ei væri áður kunnugt —i að minnsta kosti flestum þeim, sem til mennta hafa verið settir; og það er æfinlega leiðinlegt að láta segja sjer það, sem menn sjálflr vita langtum betur. En á hinn bóginn höldum vjer þd líka, að þeir sjeu ei helður svo fáir, sem ei þekki svo vel til þjóðaskipunar í Evrópu, að þeir eigi hægt með a5 átta sig i öllu því sem nú viðber, og skilja hvernig a því stendur; því varla mun nú nokkrum detta í hug að neita því að þekkíng til þjóðanna sje nauðsynleg til að geta metið það, sem framfer í löndonum — einkum á þessum tímum, þegar svo opt cr skírskotað til þjéðarviljans, og llestir breita, eða þykjast breita í nafni hans. Oss fannst því ófært að þá menn skyldi með öllu vannta upplýsingar um svo mikilvægt efni, — en þá vorum vjer lika undir eins neyddir til að reyna að gefa þær sjálfir; því svo er lítið um nýari íslenzkar bækur, a5 vjer vissum ekki eina, sem menn gætu fengið af nokkurn vegin greinilega hugmynd um þjoðir þær, sem i Norðuralfunni búa. Og þó vjer vel vitum að þessi þáttur ekki nema ofboð tífullkomlega geti bætt úr þessum skort, þó hann því í vissu tilliti bæði sje of langur og ol stuttur, þá er augnamiði hans fullkomlega fullnægt ef honum tækist að vekja eptirtekt manna á því: að það er eins áríðandi að kynna sjer þjóðaskipanina i löndonum, eins og þá skipan, sem einstöku mönnum hefur þóknast að gjöra. ^jjegar menn fara að sjá þetta betur, þá erum vjer líka sannfærðir um að einhverjir muni verða til að bæta úr þvi mikla, sem honum er ábótavant, og kenna Islendingum betur þjdðafræði enn vjer erum færir um. Nú sem stenður verðum vjer að vísa til hans, og biðja menn að nota hann svo vel sem þeir geta næsta þætti til upplýsingar; því í honum ætlum vjer heldur að skýra frá þjoða hrcifingonum sjálfum og þeim almennings vilja, sem lengi hefur verið i undirbúningi en einkum á hinu siðasta ari hefur rutt sjer svo til rúms, að það verður aldrei mögulegt a5 bæla hann aptur niður med sverðum og hervirkjum nema um stundar sakir —> vjer ætlum heldur að reyna að skýra frá þessu, enn takast á hendur a5 semja annál yfir alla viðburðina.
﻿142 Menn hafa sjeð, að sumir þingmenn munduþá eigl sjálflr setja sig inn í þingmálin, heldur láta aðra menn semja þingræður sínar og lesa þær svo uppí þingsalnum. En ef þessi upplestursaðferð er skaðleg í veraldlegum málefnum, þá er hún enn þá.
﻿140 num gamlar ræður, sem aðrir hafa samið. Og þafrer næstum eðlilegt, þótt þeir falli fyrir þessari freisting. Með þvi að allt starf þeirra í stólnum er fólgið í upplestri, þá flnnst þeim, að það gildi einu, hvort þeir lesi þar upp ræður eptir sjálfa sig eða aðra. En þeir prestar, sem lesa upp ræður annarra manna, hætta sjálflr að hugsa. Þeirhætta aðhalda hjörtum sínum opnum fyrir 1 ýjum og nýjum áhrifum guðs orðs. Þeim nægir, ef þeirgeta haldið augum sínum svo opnum í prjedikunarstólnum, að þeir geti lesið þar upp orð annarra manna. Og þessi upplesnu, lánuðu orð koma eigi; beina leið frá hjarta prestsins og finna því eigi leið að hjörtum tilheyrendanna. Slík orð falla sannarlega utan við veginn. Ahrif þeirra eru engin eða verri en engin.
Árnesingar undu því illa, er kláðinn var aptur farinn að breiðast út; á fundum, er þeir hjeldu i desembermánuði, var það samþykkt, að rita stiptamti og heimta vörð settanumallt hið grunaða svæði, en ella að setja vörðinn sjálflr með styrk annara sýslna; enn fremur bundust þeir föstum samtökum um það, að láta enga sauðkind af hendi inn fyrir varðlínuna, fyr en gjöreytt væri öllu fje á hinu grunaða kláðasvæði; leituðu þeir og að fá aðrar sýslur, er vant erað reka fje úr á kláðasvæðið, til að lofa hinu sama, og var vel tekið undir það. Af öðrum sóttum á sauðfje má einkum nefna ormasýki, er víða gekk um vorið, og bráðasó ttina, er gekk um haustið og framan af vetri, og varð allskœð viða, einkum norðanlands.
Á ]>ví er einginn eft, að þessi búastyrjöíd hefur teymt Breta og veldi þeirra miklu leingra út í ómanm'ið og illvirki, en þeir vildu sjálflr eoa höfðu fyrirsjeð. Öll veröld sjer, og þeir líjca, að valdi og áliti þeirra hefur hrakað svo nú í tvö ár að nálega eru þar jafnmörg epor niður á við, sem dagarnír eru margir. Þeir urðu að horfa á það, að Bandamenn yrðu einráðir yfir Bjóleiðinni gegnum Ameríku, sem nú er víst að kemur. Þeir urðu að þoka svo f.yrii' Rússuro í Kína að Rússar standa þar miklu hetur að vigi nu en Bretar, og vansjeð að þeir geti sagt Riissum þar skák framar, nema kannske með því að leíka fram öllum raiUjónurn Bretaveldis.
gelur	getur
15600 — fimmtán þúsund og sex hundruð krónur — í rússneskum peningum, eða 8000 — átta þúsund — rúblur (1 rúbla = kr. 1,95) og var álitinn að vera vel efnaður maður, gelur nú fengið 10 síldir fyrir alla upphæðina, þar sem ein einasta síld koslar 800 rúblur. I Austurríki er það svipað. 1 Þýskalandi dálílið skárra. Þar er markið komið niður úr 89 aurum í 9 aura.
* Vitalkapacitet merkir pað mesla (rúmmál) lofts sem lifandi maður gelur haft í lungunum og barka í einu og mætti kalla pað lo/lpcnsln lungnanna.
Ekki er hljótt í morgun-mund, margan þróttur hvetur, Sveina gnótt á sigurfund sækir skjótt sem gelur.
»Þetta er hún mamma!« hrópaði Lorry hrærður í anda. »Má hún koma inn?« Hann hljóp til hehnar og nærri því dróg hana inn en slepti Bijón, sem líka hljóp til hennar með vinalæti. »Þú gelur aldrei, aldrei mamma, getið til hvað fyrh'ihefir komið«, hrópaði hann. »Bijón er aftur orðin min eign, það er ái'eiðanlegt.
»Það gelur þó ekki verið alvara þín móðurbróðir, áð meira en þúsund menn bafi starl'að að þessum litlu pðnnukökum«.
Með þvi að ílytja síldina oft úr einum staðnum í annan, hvort heldur er mcð skipum eða járnbrautum, er hætt við nö tunnurnar skemmist í meðferðinni og verði lekar. Við það þránar sildin og skemmist á þann hátt, sömuleiðis gelur sildin skemst á því að tunnurnar liggi úti þcgar heitt er i veðri.
Á þessa skoðun yðar gelur nú amtið engan veginn fallizt, þvi eptir reglugjörð 8. janúarmán. 1834 6. gr. og opnu bréfi 6. júlímán 18J8 1. gr. ber að alíta sérhvern sveitlægan í þcim hreppi, þar sem hann hefir dvalið 10 ár samfleytt, án þess að njóta þar sveitarstyrks, og kemur það þannig alls ekki til greina, þó hann aður hali þegiS hjálp sem þurfamaður, hvort heldur honum hefir verið lánað fé, cía lagt, til framfæris sér og sínum; cn að því leyti þér gegn þessari skoðun hafið bent á hið 2. atri5i í 6. grein reglugjörðarinnar: 1(þð ber — — — gjö'ra breytingu", þá ber þcss að geta, að löggjafinn i hessu atri&i greinarinnar alls ekki talár neitt um það, hver áhrif styrkur eins og hinn ofannefndi skuli hafa, f því tilfelli, sem hér ræðir um, heldur segir hann að eins, hvernig að skuli faiið, þegar einhver haG helgað sér svcit eptir lögum þeim, sem giltu áður en reglugjöríin 8. janúarmán. 1831 náði hér lagagildi, og að því leyti sem þér vitnið til lilskipunar 30. aprílmán. 1824 10. gr., þá verð eg að taka það fram, að sú lagagrein á ekki skilt við þetta mál, þó hún að vísu, eins og þér scgið, takmarki borgaraleg réttindi manna, ef þeir standa í skuld fyrir hreppsstyrk, því hún gjörir það í allt annari grein.
Viðvíkjandi ástæðnm þeim, sem hafa verið lilfærðar fyrir uppastungumim, skal visað í hin sérsiaklegu álitsskjöl, sem eru meðal fylgiskjalanna, og erti auðkennd ltnr. 1", ltnr. 2 a og b" og unr. 3 a og b", og skal þess getið, að uppástunga sú, sem lón Sigurðsson — hinn þiiði minni hluti ~ hefir komið fram með, er byggð á svo einslrcngiiigsleguin og röngum skilningi á öllu þvi, sem snertir stöðu Islands, og yfir höfuð að tala svo löguð, að það gelur ekki verið umlalsmál að lcggja hana til grundvallar, þcgar málefni þctta er leidt lil lykta. Vér skuluin því einasta skýrskota til þess, sem liinir nefiidarmeniiirnir, cinkum hinn anuar minni hluti, hafa komið fram með þar að lútandi, og iná þarvið bæta, að uppáslunga þessi að mestu leyti cr byggð á ímynduðum grundvelli, það cr að scgja á því, hvað Island hefði átt, er vissar stjórnarráðstafanir (jarðasalan) ekki hefðu verið gjörðar, þar sem heimtað er, að bæturnar fyrir hinar seldu ktíngsjarðir og stölsjarðir skuli ákvcðnar eptir afgjaldinu afjörðunum, meðan þær voru enn úseldar, þó svo, að afgjóldin séu metiu eptir því verðlagi, sem nú er fjaraðauki er farið fram á, að bæturnar fyrir kóngsjarðirnar séu reiknaðar ckki cptir þeim tekjum, sem fcngust af jöröuiium, þegar þær voru seldar, heldur þegar þær voru teknar undirkrönuna eptir íslenzkri jarðabdk frá I5*9(sjáreikningþann, scni fylgir meðaihuijasemdumJóiisSigurðssonar, dags, 23. oktbrmán  1861), enfyrir stólsjarðirnar erapturámóti
»Hvernig gelur þú annars spurt þannig?« Hann laut niður og kysti hana!
﻿fylgismenn þeirra lifa. Jafnvel heittrúuðuslu mennirnir vita þá varla, hvernig þeir eiga að fara að því að lifa eftir siðfræði þeirra, þar eð aldarháttur og lifnaðarhættir eru orðnir alt aðrir en þá, er trú þeirra var á blómaskeiði. Þeir taka þá Jlestir þann kostinn að halda sem fastast við trúarskoðanir feðra sinna og rígbinda sig við einhver sérstök trúarákvæði eða trúarjátningu, sem þektist ekki á meðan trú þeirra var í blóma, enda þurfti hennar þá ekki við. Svo er trúarþörfin eins og samgróin eðli mannsins, að fjöldi manna kýs heldur að reisa trú sína á ærið vafasömum skilningi og helgiritaskýringum skammsýnna og lílt fróðra manna frá liðnum tímum en að hafa enga trú við að styðjast. En sundrungin í trúarefnum magnast þá með hverjum áratug. Og, að ekki kemur þá til trúarstríðs og styrjalda er vafalaust meðfram því að þakka, að bókstafurinn hefur þá deyft eða jafnvel deytt trúarlífið svo, að það gelur ekki orðið nothæft verkfæri i höndum andlegrar þröngsýni.
Sá sem ritar þelta getur ekki betur séð en að félagið »Stjarnan í austrk hafi öll þessi skilyrði, til þess að geta orðið öflugur og afkastadrjúgur félagsskapur. Félagsmenn vorir stefna allir að einu og sama takmarki — og það, sem er ef til vill mest um vert — safnast allir ulan um sama leiðlogann; og leiðtogi þessi er voldugasti leiðtoginn, sem gelur tengt menn saman hinum traustuslu kærleiks og bræðralagsböndum — meistarinn manna og engla. Félagsmenn vorir safnast nú þegar utan um þennan leiðtoga.
sem liggur híér inn  bil  11 mílur     Par helir listin og nátlúran samsuðvestur al' höfuðborginniTokio,     éiginléga myndað sannnefnttöfraá stærslu eyjunni, Nipon(Hondo).     land.    Pyi segja Japanar:   >>Sá, Hið risavaxna fjall myndar reglu-     sem ekki heíir séð Nikkó, gelur lega keilu, 3680 metra   háa y(ir     ekkj talað um fegurð«.
Mikael hristi höfuðið og sagði: »Það held cg nú að seint rætist, prestur minn. Dndir eins og menn sjá mig þar, kallar hver sem belur gelur: Mikael! Kveiktu á sólinni.— Mikael! Mokaðu frá tunglinu. — Mikael! Taklu skarið af stjörnunum. — Mikael! Gerðu þrumur og eldingar. — Mikael! Hleyptu Út stormunum og smalaðu saman skýjunum. Og svona munu þeir halda áfram. Nci, þá vil cg heldur vera kyr hérna«.
Það er lítið, sem hún gelur sell, veslings litla stúlkan ; menn eiga annríkt og nenna ekki að l'ara ofan í vasa sinn el'lir peningum í þessum kulda ; en vissu þeir, bve mikla iðni og fyrii-höfn þessi óhreyltu blóm hal'a kostað — vissu þeir, að marga daga he.lir þurl'l til að húa þau til, og að l'átæk móðir vei'ður að fara á mis við brauð handa sér og börnunum sinum, þangað lil hlómin eru seld - vissu þeir, að heimilisfaðirinn varð sakir atvinnuleysis að l'ara hurl úr horginni, lil þess að leita sér atvinnu annarsslíiðar, en skildi el'tir konuna, sem verður að sjá l'yrir sér og börnunum eí'tir því sem hiin bezt geltir — þá er ekki ólíklegt, að þeir, sem einhverja meðaumktmaitillinningu hal'a, mundu, þrátt fyrir kuldann og annirnar, shmza og gela séð al' ofurlitlu handa lillu slúlkunni.
Ekkert er örugt merki kærleikans, nema það. AH annað gelur svikið mann. Og hefir svikið margan manninn. Ekkert er áreiðanlegur og óyggjandi vottur um elsku og kærleika, nema — fórnin.
Ef til sólar sést, gelur þú fundiö áltirnar með úrinu þinu.
﻿6                                 LIL.IAN sannnr skáti, er hver dagur í lífi þínu leiðinlegur þangað til þú hefir gert einhverjum greiða. En þegar því er aflokið, gelur þú horft með góðri samvizku framan í hvern sem vera skal og leyst hnútinn á hálsklútnum þínum.
Maðúr er nefndur John Hays Hammond, og er amerískur. Hann hefur nú í nokkur ár gert tilraunir með þráðlausa firðrilun og hvernig hún verði notuð á sem margvíslegastan hált. Frá firðritunarslöð sinni gelur hann, með því að styðja á lykil, stjórnað skipi, sem liann á, í 8 milna (enskra) fjarlægð. Skipið, sem heitir »Natalia«, er knúð áfrain með 40hesta gasolinvjel. Með rafsegulbylgjunum er bægt að setja vjelina á breyfingu, stöðva hana og ennfremur stýra skipinu. Skipið hefur 2 siglutrje, er annað þeirra mjög digurt, og með svart- og hvítmáluðum hólkum á víxl; er það til þess að skipið sjáist betur í fjarlægð, en þegar dimt er, er þetta siglutrje upplýst með rafljósum, svo að einnig sje hægl að stjórna skipinu í myrkri. Til þess að fylgjast með skipinu og sjá hvaða leið það fer, í myrkri, hefur Mr. Hammond afarstórt kastljós, er ljósmagn þess 186,000,000 kerta, og gelur það kastað geisla 7
Lýsing sú, er hjer fer á eftir, á fyrsta skipi »Eimskipafjelags Islands« er samkvæmt samningi þeim, sem stjórn fjelagsins gerði við »Flydedokken« um smiði og frágang á skipinu, en síðar hetir það komið í Ijós, að hann er að ýmsu leyti mun hetri en samnaf dauðum þunga (t. d. kolum). A reynsluferðinni kom það í ljós, að »Gullfoss« gelur farið 12’/a mílu með 1200 smál. þunga. A annari reynsluferð með 300 smál. þunga fór skipið 13—14 mílur.
') Tal. P. Shaffncrrr skrifari í rafsrgulþráðafjelaginu í Bandaríkjunum, og ferðaSist liann til Danmerkur, Svíþjóðar og Rússlands, til a5 útvega sjer leyfisbrjef til, að fjelag þetta mætti leggja rafsegulþræði frá Amcriku lil Evrópu; og ætlar hann síðan að leggja hann austur Uússland og gegnum Asíu og ylir Reringssund til Ameiiku að vcstanveiðu, það er að sltilja kringum allan jarSarhnóttinn. Shalí'ner lætur í blöSum í Ameriku mikið af framgöngu sinni í þessu efni, og cinkum gelur hann þess, að Danakonungur hafi lekið sjcr einkar vel.
Vér skulum gera ráð fyrir að sá, sem hefir orðið bakmælgi þeirra að bráð, sé sakaður um afbrýði. Þegar í stað sendir fjöldi manns hugsanaslraum yíir vesalings manninn — hugsanastraum, sem getur orðið til þess að auka þennan galla bjá honum; þvi að það segir sig sjálft, að hafi maðurinn nokkra vitund af afbrýði, þá gelur hann ekki slaðist þennan slraum.
Þú gelur ekki með sanni sagt, að hugsanir þínar fari að eins með þér, þar sem þær hafa áhrif á aðra menn. Áhrifin af hinum vondu hugsunum þinum ná lengra en þig grunar.
Nú slóð kardínálinn upp og eftirvæntingarkliður heyrðist frá mannfjöldanum; hann var álitlegur maður og talaði með myndugleik:wl'egar cg félst á að koma á fund þennan, var cg vondaufur um að hér mundi nokkuð verða að gagni gert; cg hefi hingað til hliðrað mér hjá að taka þátt í umræðunum, en grip nú að eins tækifærið til að benda á, að framhald þeirra cr algerlega gagnslaust. Eg verð að minna yður á það, að það er og gelur að eins orðið ein kristin kirkja, — hin heilaga rómverska kaþólska eða postullega kirkja. — Kenningar hennar eru innblásnar af guði og verða hvorki afturkallaðar né um þær breylt. Það er ómögulegt fyrir hina kaþólsku kirkju að viðurkcnna nokkurn þann sem ekki samsinnir kenningum hennar og játar þær guðlegar og óskcikular. Við crum hið eina sanna samfélag, og ef þið leitið þess, þá er að eins cin leið fyrir ykkur að fara: Fleygið ykkur í faðm hinnar heilögu móður, haldið lög hennar og kenningar. Ef þið hinsvegar leitið samfélags sem 28
Pessi liygð hennar við sannleikann har að lokum dýrðIegan ávöxt og krossgaugan snerist í sigurför. Hún sökti sér niður í guðspekisnámið nieð hinu venjulega þreki sinu og staðfestu, og á í'áum árum tók hún þeim sálarþroska, er þurfti, til að ganga úr skugga um sannindi þessara nýju kenninga. Dulræri sálaröfl komu óvenju tljóll í Ijós hjá hcnni, — sýn og heyrn á æðri sviðum tilverunnar —, og tvcim árum eftir að hún gekk í félagið skrifar hún: »Nútiðarskynsemin kallar þetta heimsku og fjarstæðu. Látum svo vera, hún um það! Eg hefi séð, — og eg get heðið«. Ari siðar var hún húin að fá þá reynslu og þá fullvissu, er hún hafði jal'nan þráð. »Eg veil«, segir hún, »af margílrekuðum lilraunum að sálin cr til, og að sálin en ekki líkaminn er maðurinn sjálfur. Eg hefi reynslu fyrir þvi, að eg get skilið við hkamann el'lir vild minni, og að sálin gelur leitað fræðslu utan likamans og l'est haria í minni minu og meðvilund, þegar hún hverfur aftur í likamann. Til þess útheimtist að eins löng og staði'ösl æfing. — — Eg veil, að spekingarnir, meistararnir, sem H. P. Blavatsky sagði frá, eru til, og að þekking þeirra og mátlur tekur langt l'ram öllu þvi, sem visindin kunna að gera grein fyrir. Þetla alt og margl tleira hcfi eg komist að raun um. Og þessi þekkingarbraut cr opin öllum þcim, scm vilja feta »þrönga veginnff, scm eru rciðuhúnir að fórna óllu lil að öðlast sannleikann, og eru fúsir til og fullráðnir i að verja þessum sannleiksforða í þjónustu mannkynsins, cn ekki í cigin þágu«.
Eins og kunnugl er, cru lil ýinsar smágervari efnisleguiulir en þær, sem sýnilegar eru líkamlegum augum. Hugsanamagnið heíir beinlínis áhrif á ýmsar þær efnislegundir. í hverl skifti, sem vér hugsum, kemur öldukvik eða titringur fram í huglíkama vorum. ölduk.vik þetta breiðisl svo út frá oss og veldur hreyíingu á efnistegundum hugheimsins. Hugsunin er því hersýnilegt afi, þar sem hún fær valdið hreytingu, eins og hin önnur nállúruöfl, sem vér þekkjum. En það, sem mesl er í varið, er, að afi þclla er cign hvcvs einasla manns. Það má með sanni scgja, að lillölulcga fáir auðmenn hafi lagl undir sig öll afnol rafmagns og gufuafis hcimsins. Hver niaður þarf því á fé að halda, ef hann vill færa scr þau í nyl; — eru því margir, sem hafa þeirra litil eða cngin not. En hér er að ræða um aíl, sem hver og einn hefir ráð á, jafnl ungir og gamlir, auðugir 05 snauðir. Vér þurfum að eins að iæra, hvernig vér fáum fært oss það í nyl. Reyndar verður ekki annað sagt en að vér notum það daglcga að nokkru leyli, en ef oss skorlir þckkingu, gelur svo í'arið, að vér gcrum bæði sjálfum oss og öðrum óafvitandi Ijón með því í staðinn fyrir að láta goll af því leiða.
halði	hafði
Gjetniii so litandi skirsln a'ð Sjúvatn hefur >i fleivi stöðum komið inu   uiu Husid Við undirritaðir, sem tilkvaddir vórum af Hr kaupmann Samson Eyjóit'sson Jsafirði til ab jfirlita skjemdir k Húsi hans, Vörum og jndbúi, er valdandi halði sprautu lið Isafjavðar Kaup ¦ sta?ar 10 Juni þ. á.
í Herlufsholm var Kálund níu ár. Par er frítt og frjósamt land, og kvað hann það hafa vakið hug sinn fyrir fegurð náttúrunnar, og verndað sig gegn einhæfum þroska; átti hann margar fagrar endurminningar þaðan. Umsjónarmaður skólans var þá yfirkennari Albert Leth, ágætur og verksjeður kennari og barnavinur mikill; kveðst Kálund í æfiágripi sínu, er hann ritaði 1879, e'Sa honum mikið að þakka fyrir þá alúðarríku umhyggju og leiðbeiningu, sem hann sýndi honum. Kálund halði í skóla misjafnan áhuga á námsgreinunum. Hann hafði mest gaman af norrænum málum, og öllum þeim námsgreinum, sem lutu að náttúrufræði og sögu; þakkar hann það umhyggju Leths að hann náði sæmilegu prófi í öllum námsgreinum, er hann tór úr skóla. Einnig minntist hann með þakklæti rektors skólans, prófessors Listov, fyrir þá umhyggju, sem hann sýndi honum jafnan. Árið 1863 útskrifaðist Kálund og fekk fyrstu einkunn. Hann tór þá til háskólans í Kaupmannahöfn og ákvað brátt að stunda norræna málfræði. Fyrsta árið las hann og heimspeki og hlýddi á   fyrirlestra   prófessors   Bröchners.    Hann   var andlegur 
ingja sinna; en svona varð hann ad fara að af því að Metlernicb á ólöglegan hátt halði innleitt prentunarbann a Ungverjalandi.
Jesúítar hjálpuðu og hiiðinni trtílega til að gkðjast af öliu því, sem gjórt halði verið, og telja ser það til frægðar og sálubóta. Því þeir kenna, að öll ódáðavcrk,   svik undirferli
Hinch gat varla leynt gleði sinni yfir þessum úrslitum; þvi'að hvaða níðingsillræði sem mannvonzka hans skyldi nú koma honum til að fremja, þa þurfti h;mn nú engar bakslettur að óttast. Auðvitað halði sjaifur fundurinn ekki verið nema forni eitt, fyrir siða aakir; en formið h.fir nú samt alstaðar sínu þýðingu; og svo mjög sem alt félagsskipulag var enn í barndómi í þessari bygð, þa var þó eins og þessi bófa-Löfðingi treysti sér betur til að ráðast í svona   alvaregt
— hann, sem halði skapað hana máttarvana og huggunarvana og evo látið hana hníga niður undir kvalabyrði liísins! ílún fann, að hún var kona ekki einsömul og við það glæddist sá örmulJ skírhfiskenndar, sem eptir var hjá henni, og hún tilraði af gl.eði.
þetta  var  allt  annað   en gott viðureignar fyrir Jonna,   einkum og  sér   í  lagi   þegar  hann taJdi sjálfsmorð   óhæfu    hvernig   sem á stæði.   Hann halði heyrt getið um   menn,   sem   höfðu   gengið fyrir   ætternisstapa   sökum   þess að þeir höfðu mist æru sína eða fjármuni eða þá heilsuna.   Sjálfs sín vegna vildi hann ekki líta við ærumissinum og heldur ekki fjártjóninu, því að hefði honum verið fyrirmtinað að skilja nokkra peninga eftir handa Jóhönnu  og   þá var ekki um   annað að ræða en heilsuleysið.   það var auðvitað illt að   eiga við það líka og næstum frágangssök, þar sem hann hafði aldrei legið neinar legur nema lítinn  tíma eitthvað einu sinni eða tvisvar er hann hatði handleggsbrotnað og viðbeinsbrotnað. Samt varð   hann   nú   að   halla   sér að þessu  og  eftir   mikla  og  langa umhugsun   afréð   hann   að látast vera að missa sjónina.   Til þess að   gera   þetta  sem  sennilegasf, ætlaði   hann   þá   samdægurs  að finna   einhverja   góða augnlækna að máli og segja þeim að sjónin væri alltaf  að deprast og hverfa og standa á því fastara en fótunum,   hverjum    mótmælum,   sem þeir   kynnu   að   hreyfa.    Ætlaði hann   að   segja  sem svo við þá, að heldur vildi hann kodda sjálfum   sér   en   missa   sjónina fyrir fullt   og  allt og svo ætlaði hann að   trúa   einhverjum öðrum fyrir því,   að   hann   væri   að verða blindur  og  að sér væri ómögulegt   að   lifa   við   þá   hörmung.
﻿387 ingunni, að þaö væri liyggilegra, aö sættast á þessi bráðabyrgðalög i þetta skipti, en |)ó meö því skilyrði, aö tollurinn yrði svo færður niður á utanríkisniöniiuni frá j)ví, seni á er kveðið í stjórnarfrumvarpinu, að þeiin yrði ekki gjört örðugt, að keppa við innanríkisinenn um, að verzla bér, og þess vegna studdi eg að þvi, þegar mitt uppbaílega breytíngaratkvæði var fallið, aö nýtt breytíngaratkvæði yrði borið upp við greinina, sem heldi binninúverandi verzlun óraskaðri, en ákvæði utanríkismönnum sama toll, og eg halði áður gjört. Eg gjörði þetta með fram til þess, að sj«í, livort meiri liluti þíngsins væri mér ekki meðmæltur í því, að vilja ekkert í þýngja hinni núverandi verzlun; en nú sé eg, að tilgángur minn er farinn (P. Péturssoii'. Engan veginn.), svo honum getur ekki orðið framgengt, því eg bef lagt mig eptir, að fá að vita íneð vissu meiningar þingmanna, og bversu þeir ætluðu að greiða atkvæði sitt i þessu máli, og bef eg komizt að því, að mjög margir eru öldúngis frábverfir bráðabyrgðalögum í þessu efni, og sumir þeirra, sem áður voru mér samdóma, bafa núskýlaust sagt mér rétt fyrir fundinn, að þeir væru frá horfnir, auk þess, sem að nú 3 menn hafa nú hér á fundinum sagt sig frá hinu nj'ja breyfingaratkvæði. jjiað er m'i ætíð vani minn, þegar eg hef einhverja þá skoðun, sem eg fyrir mitt leyti álít rétta og skynsanilega, en hún ekki fær framgáng, þá að taka þá skoðun eða það atkvæði, sein gengur næst minni skoðun, og halda með því, en láta það ekki ráðast af handahófi, hvoit það, sem eptir minni skoðun er verst, eða þá ekki neitt, verður ofan á. Hér er nú ekki um að gjöra nema tvær greinir; hin fyrri er sú upphaflega uppástúnga nefndarinnar, en hin síðari er liið nyja breytíngaratkvæði. ^að væri því hæði beimskulegt og illgjarnt af mer, ef eg nú ekki vildi styðja þá meiningu, sem gengur minni næst, þegar minni meiningu getur ekki orðið framgengt á annað borð, og þess vegna álit eg það ekki einúngis tilgángslaust, heldur og b'ka óskynsamlegt, að gefa atkvæði fyrir breytingaratkvæðinu, en á móti því, sem eg verð þó að játa uin, að eg vilji miklu beldur að verði ofan á, en ekki neítt.
﻿52 lians einu sinni á fiskiveiðar og halði liann með sjer. Drengurinn átti að bera körfu, þar sem fiskana átti að hafa, er kynim að veiðast, og gjörði liann það með glöðu geði. En svo sagði faðir hans honum, að taka lifandi orm og setja hann á öngulinn, en þá svaraði hann, að sjer væri slíkt ómögulegt. Faðir hans margskipafti honum þetta og barði hann, en það kom fyrir ekki; tók faðir hans hann þá og lamdi hann eins og harðanfisk, og skipaði honum síðan, að snauta í burtu og koína eigi fyrir sín augu. Drengnum þótti þetta svo óbærilegt, að hann þóttist eigi geta við þetta búið, og einsetti hann sjer að fara frá föður sínum. Ætlaði hann að fara yfir fjöllin til Noregs og kaupa sjer fylgdarmann fyrir nokkra silfurskildinga, sem hann átti. En þjónn, sem lengi hafði verið hjá föður hans, komst að fynrætlun hans og sagði föður hans frá. Paðir Adelsparres fór nú vel að drengnum og fjekk hann með góðu, til þess að hætta við £ yrirætlun sína, og hjet honum, að hann skyldi fá að fara með honum til Stokkhólms; við þetta sefaðist drengurinn. petta var árið 1772 og þá var Adelsparre 12 ára gamall.
Hingað til halði það verið besla dægrastyltingin mín.
﻿11 að tala hörmulega. Það verk reyndist mannsandanum otvaxið, ómögulegt. Syndin, spillingin, vonzkan hélt sér fastri í mannlegu eðli. Og hún magnaðist íafnvel stórkostlega og hræðilega með hinnivaxandi menntan. Þegar menntanin heiðna í grísk-rómverska heiminum var búin að ná sínu hæsta stigi, um sama leyti og kristindómrinn brauzt þar fram, þá var þar lika meira af siðferðislegri spilling en nokkurn tíma áðr hafði til verið. Og til vansælu þeirrar, er syndin æfinlega hefir í för með sér, fundu menn þá langmest, þó að menn yflr liöfuð alls ekki í huga sínum setti þá vansselu í samband við syndina og í rauninni alls ekki þekkti syndina sem synd. Menntanin þessi f'orna, heiðna, var heiminum ljós. Heimsþokunni létti talsvert upp. Menn sáu meira af tilverunni en áðr, líka hinni andlegu tilveru, en svo skildist niöimum þá lika betr en nokkru sinni áðr vansæluefnið, sem hið syndbundna jarðneska líf hefir meðferðis. Það sást í ljósbirtu menntunarinnar, að menn áttu í sjálfum sér guðsmynd, sem var fjötruð. Það kom fram mynd af konungsdóttur sem var i álöguin. En að leysa hana úr álö^unum—tilþess halði alsnidis enginn hinna mannlegu Ijósbera neinn mátt. Svo inenntanin forna, heiðna, — fullkomnasta nienntaniii, sem mannsandinn hefir hafið sig til af eigin náttúileguni kröftum á gjörvallri mannkynsæfiinii, þýðir fremr öllu öðru aukna allsherjar vatisælu og sorg.
Fjallvegir, sem byrjað halði verið á,  svo sem vegurinn milli þingvallasveitar   og   Vatnsdals,   voru strikaðir út án þess að glöggiega væri skoðað af mönnum, sem vit höfðu á, hvort það væri rétt eða rangt, að afnema þessa meginsambandslínu milli Norður- og Suðurlands.   í þessu sem mörgu fleira kom  fram skammsýni Alþingis í því, sem laut að efling innlendra samgangna,  sem  mesta  þýðingu höfðu  fyrir festu og efling þjóðernisins.
﻿39 var oröið grasi gróið; nú var sumar undir fjallinu þar sem Ingimundur gamli bj<5, nú kom glaöværöin, aptur, er í langan tíma hafði eigi átt bústað á heimili hans, þvf nú var dóttir hans gipt Einari og þau voru farin að bóa, en hann var í horninu hjá þeim. Móðir Einars hafði komið þessu til leiðar, því hún halði sagt við son sinn: „Jeg er nú full ern til þess að búa ein á þessu litla koti, en hann vesalingurinn hefir átt lítilli gleði að fagna um dagana, taktu þess vegna eigi Steinunni frá honum, heldor skaltu hjálpa henni til að vera ellistoð hans. Já, hann tók gleði sína aptur, og þá hún Steinunn ekki síður, það má nú svo sem nærri geta, því næsta ár stóð hún eitt fagurt sumarkvöld íiti á tóni, og hjelt á ofurlitlum drenganga; hin heiðgulu ský sveymuðu aptur yfir hinum hvítu jökultindum, og þá sagði faðir hennar við hana í hálfum hljóðum: „Nú er jeg búinn að brjóta fiöskuua í sundur Steinunn, hann Iitli Ingimundur skal aldrei þurfa að skammast sín vegna móðurafa síns". Ó! hvað kvöldsólin skein fagurt á fjallatindana!
Hjer á landi hefur brennisteinssýrlingurinn frá alda-öðli verið við hafður sem læknislyf bæði við kverkabólgu og ýmislegum illum sóttarþef, en sumurn hefur þótt, svo sem hann mundi stökkva reimleika og óhreínum öndum. Brennisteinsgufa við kverkaskít (Angina catarrhalis) hefur án efa verið almenn á fyrri tímum, því jeg man það harðla glöggt frá ungdæmi míuu, að börn og fullorðnir menu voru látnir gína yflr Htlum brennisteinsmola, sem kveykt halði verið á, og reyndist þetta, eptir því jeg frekast man, opt einkargott ráð við hálsbólgu. Að brennisteinninn reki burt óhreina anda, efast jeg mikið um, nema því að eins, að þessir andar sjeu eigi annað en óhollar lopttegundir, en þeim eyðir brennisteinssýrlingurinn víst betur, en flest önnur lyf. Það er í þessu efni eptirtektavert, hvernig hjátrúin hefur jafnan einhvern fót fyrir sjer, og liggur nær hinu sanna, en menn skyldu halda. Samkvæmt ímyndunum þeim, er menn eru vanir að gjöra sjer um óhreina anda, er menn svo kalla, ættu þeir að vera nokkurs konar loptmyndaðar verur, og af sumum þeirra þykjast menn hafa fundið daun, er menn kalla draugaþef, og þótti Gretti hann heldur illur, þá er hann braut hauginn til að ná saxinu góða.
landsréttlnda	landsréttinda
slóra	stóra
Heiðna   konan    og    drengurinn    hennar hlustuðu hrifinn á sálmasönginn og horfðu fannahvitir, skreyttir med allavega lituni blómum og stóru gyldu ljósakrónurnar með öllum þessum sæg af ljósum, aldrei haí'ði hunn dreymt um neitt þessu líkt. Parna inni sútu bæði kurlur og konur og börn, í hreinum og fullegum léreftsfötum; þetta fólk söng altsamann og var svo glatt og* ánægjulegt á svipinn. „Mamma, hvaða hátíð er þetta?" spurði drengurinn í hálí'um hljóðum. „Hvernig dettur þér í hug að eg geti vitað það?" svaraði konan i önugum tón, „það er að líkindum þessi slóra hátíð sem hinir kristnu halda árlega." „Ja, þú hefir rétt fyrir þér," svaruði görnul konn sem stóð við hliðina á henni,  „hinir
„Blessaður drengurinn minn, þér skal ekki verða kalt, ef ég má ráða', sagði hún í lágum hljóðura, „en það verður heldur ekki annað!" Þau stóðu öll 3 á hlaðinu fyrir utan bæjardyrnar. „Gaktu röskan, Ingi litli", sagði faðir hans „hann er svalur, þú skalt ekki slóra í kaupstaðnum, þú nærð þá heim um „miðaptan. Vertu svo sæll, drengur minn, ég vona að þú komir ekki tómhentur" Og karlinn rak rembings koss að Ingvari og rölti svo í bæinn.
Tómas trúir því samt ekki, og þegar hann langar til að slóra, þá segir hann œfinlega við sjálfan sig. »Komdu, komdu, herra Tómas!
Einu sinni var kongur og drotning i ríki sínu. Þau áttu sér slóra höll á háum kletti, sem gnæfði við himinn.
﻿ALþlNG   OG   ALÍ>1NGISMAL.                                99 kosti um tvö ar. Mebferb alþíngis 1857 á þessu máli var aB vorri hyggju sérlega gób. Bæbi nefndin og alþíng sjálft voru samdóma um þab, ab afþakka þab tilbob, ab mega fá kost á ab rita álitsskjal um reikníngsáætlun íslands, sem hio danska ríkisþíng gæti síban farib meb eptir gebþekkni, og verba þannig einskonar rábgjafarþíng undir ríkisþíngib. Nefndin fór meb mikilli nákvæmni inní útbobib, og leiddi fyrir sjónir allt hvab því mátti til gildis telja, en þ<5 jafnframt allmarga annmarka, og þab svo marga, ab þíngib felldi útbobib meb 15 atkvæbum gegn 4, og beiddi um frumvarp til næsta þíngs meb 16 gegn 4 (hinna konúngkjörnu) um þab sama, sem ríkisþíngib hafbi farib fram á, ab aiþíng fengi ályktanda vald í fjárhagsmálum Islands. — Utbob þetta fékk því enn sömu afdrif sem fyr, þá þab hefir verib reynt, og vér ætlum því hafi verib rettilega kastab. Annab mál væri þab, ab koma á fót reglulegum heræfíngum á Islandi sjálfu, á þann hátt sem Iandinu væri hagkvæmastur, svosem ab menn almennt lærbi skot, skilmíngar og abrar íþróttir, sem gæti kennt þeim bæbi ab bera sig vel og karlmannIega, og ab verja hendur sínar ef á lægi; til þessa væri vel verjanda bædi tíb og kostnabi, en ab senda menn ofan úr sveitum til ab slóra í Kaupmannahöfn í 3 ár, og koma síban annabhvort aldrei aptur, eba þá þeir einir sem ónýtastir væri, líkt einsog þegar tilraunin var gjörb á dögum Kristjáns fimta, þab álítum ver vera til skaba einúngis, en einkis gagns. Ekki hefir rábgjafínn hreyft þessu máli síban, og ekki var á þab minnzt mannsins máli opinberlega á rfkisþíngi Dana í vetur er var; er þó líklegt, ab þíngmenn hafi vitab málalokin á alþíngi, en ekki viljab fara lengra fram í málib ab svo komnu, sízt ef rábgjafanum  hefir  ekki verib  um  þab,   en  nú í haust 
Getur þaS valdiS slysum, aS börn séu á vakki og hlaupum 'úti á kvöldin í niSa-myrkri, og auk þess er þaS mesti ósiSur, aS börnum skuli vera leyft aS slóra úti á götum fram eftir öllu kvöldi, enda hefir þaS spillandi áhrif á þau.
lélt	létt
hug, að Arnljótur á Svartagili væri kominn að veita sér eftirför. Hún leit við með hálfum huga, og var þá sem þungum steini væri lélt af bjarta hennar, þegar hún sá bjartleitan og hrokkinhærðan dreng, sem kom riðandi á gráum hesti og rak marga hesta á undan sér.
En hér á heima spakmælið: „Margar hendur vinna lélt verk." Og það almáttka orð, sem megnar að „færa fjöll" eins í þessu máli sem óðriim, — og jafnvel fyrst og frenist i þessu máli er: Félagsshapur.
﻿72 verið miklu sterkari en nú á tímum. Færa menn þá ástæðu lil þess, að optlega finnast göraul riddara herklæði, sera eru svo þung, að ríðandi menn mundu trauðlega geta hreift sig í þeim nú á dögum. En þess er fyrst að gæta, að herklæði þessi þótlu einnig næsta þung á þeim tímum, einsog sjá má af fornum ritum, og urðu þau riddaraliðinu til mikillar óhægðar og tálmunar, svo að þvi veitii erlitt að verjast niót léllvopnuðum hermönnum, þegar þeiin tókst að rjúfa fylkinguna; í annan stað er athugavert, að nienn tömdu sér að bera herklæði þessi með löngum vana. En þeir sem opt og lengi æfa kraptana á einhverju einstöku, verða leiknir i þ\í að lokum, og má tilfæra einsog dæmi, að maður, sem setttir var til gæzlu við vopnabúr nokkurt, hafði vanið sig viðað bera göraul herklæði og heropjt, og varð honum svo lélt um það, að hann á áítræðisaldri gat sýnt það sér lil ágætis, og hafði bann þó aldrei verið meira en meðalmaður að burðum. þess ber ennfremur að gæta, að menn munu optar hafa geymt herklæði etldra afreksmanna, heldur en hinna sem kraptalitlir voru. [>;'i er og stundtim talað um gömtil sverð, er hafi verið svo slór, að þeir menn er nú gjörast, myndu eiga fullt í fangi með að bregða þeira; en það er ekki svo furðanlegt, þegar hins er gætt, að menn opt og tíðum höfðu sverð til að höggva með tveiin höndum. En rui bafa menn eigi þunga hjálma né panzara, og eru þvi þessi þungu sverð úr gildi gengin, með því þau ekki myndu koma að haldi með þeirri hernaðar aðferð, sem nú líðkast. þessi þungii sverð hafa menn lika hafl til prýðis og borið þau fram við ýms háliðleg lækifæri; sá sem hyggur að sverð þessi séu bardagavopn,  má  að  vísu  hafa  fjarska  mikið álit á burðum
hal'a	hafa
Býflugur hal'a l'jóra vængi gagnsæa.
STÆRD PAPPÍRS mun áður fyrri hafa verið mjög jöfn; pað er að segja: heilar pappírsarkir óbrotnar munu hafa verið pví sem næst jafnslórar víðast hvar, svo að stærð bóka fór eftir pví, hversu oft örkin var brotin; væri hún einbrotin, kom út tvíblöðungur, arkarbrot (folio-format), tvíbrotin, kom fjórblöðungUr (quart), pribrotin, áttblöðungur (octav), íjórbrotin, sextánblöðungur (sedes) o. s. frv. Við hvert brot minkaði örkin um helming; hálf Iengdin varð ný.breidd og breiddin varð ný lengd. Brotnöfnin urðu smátt og smátt að stærðanöfnum, svo að nú er örk, brotin eða óbrotini stundum kölluð »l'oIíó«, »kvart«, »oktav« eftir pví, hvaða broti hún er líkust eða næst að stærð, en í raun réttri á petta alt saman ekkcrt skylt við pær pappírsstærðir, sem nú eru tíðkanlegastar hér. En pær eru táknaðar enskum nöfnum,' með pví að pær hal'a fluzt hingað frá Englandi, og skulu nú taldar hér á eftir í röð el'tir breidd, stærðin á breidd og lengd tilgreind i skorum (cm.), en brol með tölubroti (ilestar stærðirnar eru keyptar tvöí'aldar, svo að arkir bóka verði prentaðar i einu printi, og e.r pað táknað með óeiginlegu broti [s/'l)-' Demy: "/' 57" X 89, >/i 44'/» X 57, »/Í 28'/s X 44'/., »/i 22'/-i X 28'/», '/» 14'/' X 22'A; Imperial: '/' 56 X 76, '/« 38 X 56, V* 28 X 38, '/» 19 X 28; Supcr-Royal: '/1 53'/» X 71, '/2 35'/= X 53'/r, »/1 263/4 X 35'/», »/s 173/4 X 26»/i; Postil: "h 53 X 84, '/¦ 42 X 53, '/» 26'/» X 42, '/4 21 X 26*/», '/s 13'/4 X 21; Crown: 5/' 51 X 76, >/i 38 X 51, »/• 25'/. X 38, »/419 X 25'/*, '/• 12»/* X 19; Royal: '/1 51  X 63'/2,  »/* 31"/i  X 51, '/4 25'/« X 31%, »/s 15r/s X 25'/«; Bicuba: »/> 47 X 73'/»; '/1 36'./io X 47, »/» 23«/« X 36r/io, '/4 18r/2o X 23'/«, »/s ll»/i X 18r/so; Foolscap: 2/i 43 X 69, '/1 34'/) X 43, '/2 (propatria) 21»/« X 34'/«, »/i 17»/4 X 21'/=, i/s 103/* X 17«/i. — Tilætlunin var að tilgreina hér á eftir, hve stór leturllötur væri hæfilegur hverju pví broti, er hér á undan hefir verið greint mál á, og raunar svo, að gert væri ráð fyrir prennu: mjög sparsamlegri nýting pappirsins, hæfilegri nýting hans, pó svo, að vel geti farið á, og fremur ósparsamlegri, en rúmið Iej'fir pað ekki nú. En í stað pess skal skýra frá aðferð til pess að ákveða leturllötinn, og er hún pessi: Fyrst er stikumálinu breytt í slílmál (1 stika er 2660 deplar, og pá er 1 skor 26,6 deplar); síðan er 1 depiltylft af breidd pappirsins dregin frá fyrir afskurði hjá bókbindara og 1'/» depiltylft af lengdinni; pví, sem eftir er af breiddinni, er nú skift í 24 jafna hluta, og af peim eru 2 teknir fyrir innjaðri og 4 fyrir útjaðri; peir 18 hlutar, sem eftir eru, verða breidd leturflatarins. Af lengdinni eru 3 sams konar breiddarhlutar ætlaðir fyrir uppjaðri og 5 fyrir niðurjaðri; pað, sem pá er eftir, verður lengd leturflatarins. Ef eitthvert brot er nú t. d. 25 depiltylftir á breidd, en 40'/2 á lengd, pá verður sáturbreiddin eftir pessum reikningi 18 depiltylftir, en lengdin 31 (eða talið í Iínufjölda 31 fyrirlögð tideplu-lína). Pessa aðferð, sem hefir pað til síns ágætis, að eftir henni er stærð leturflatarins jafnan í sama hlutfalli við stærð pappirsins, kennir Emil Selmar í Typografi sinni, en önnur er sú að reikna lengd og breidd leturílatarins út af fyrir sig út eftir »gullinsniðinu« og máta hann síðan við pappírinn, en út í pað verður ekki farið nánara að pessu sinni.
Stúukurnar hafa átt alt sem þær hafa otið, en jeg heli útvegað efnið í það, nema heimaspunnið band hal'a þær lagt sjer til, bæði til útvefnaðar dáh'tið og í rúmábreiður.
—o— Sem m/áw//7i/'kemur þetta blað úl. í?aðier nýársgjöf frá þeim, sem hal'a ragt fje lil að það gæti komið úl; það er nýarsgjöl' fjelagsins lil hinna einstöku l"|elagsmanna. IJað eru margir, scni lengi hal'a þráð slíkl blað.
Með sanni hygg jeg að megi segja, að allir hali verið oss góðir og hliðhollir,og margir gjört vel lil vor. Þella er góð guðs gjöl' í'yrir ungan og óslyrkan fjelagskap, því nóg er saml annað að slríða við. Sorgir vorar og vonbrigði á þessum árum liafa mest slafað al' lómla'li fjelagsmanna sjálfra, er ymsir ljetu heiminn og sollinn draga sig bUrt frá góðn málefni, og sá andróður sem vjér höl'um l'engið, hefur mest komið l'r'á ástandi því, er sjállir tímarnir hal'a hal'l i för með sjer, liflð í hinum yaxandi hæ, aukinn sollur og l'rcislingar, margskonar ulanaðkomandi áhril', sem dregið hal'a sinn í hvora áttiná hugi hinna ungu manna.
En guði sjeu þakkir l'yrir, að hann hefur leill oss á þcssum árúhi og geíið oss svo marga gleði og lálið oss mæla svo mikilli velvild frá mörgum mönnum. — Eigi væri mjer nnl að neína alla þá á nafn, sem oss hal'a reynsl vel, og sem vjer eigum mikið að þakka. — Verða hjer aðeins ðrl'á nöfn nel'nd. Vildi jeg þá mega lilnefna fyrst allra vina, sem guð hel'ur gelið oss á þessu tímahili, Ohersl-laulenanl ('harles Fermaud, er sótti oss lieim áríð 1902og hefUrávalltsýnt oss sannan velvildárhug, og lokið lofsorði á þjóð vora víða um lönd, þar sem hann hefur ferðast. Þar næsl eiga hræður vorir í krislilegum l'jelöguin ungra manna í Danmörk þakkir skilið l'yrir allan kærleika og velvild, er þeir hafa oss auðsýnl. — Al' rhönnum hjer á landi má fjelágið þakka mörgiun, en sjer í lagi minnist jeg tveggja manna er á þessuin árum hal'a sS'nt fjelaginu að þeir bæði unnu þvi og Irúðu á l'ramlíð |>ess. I3að er lektör .lón Helgason er hefur verið foiinaður fjelagsins frá lí)02 lil 190<S, og ingeniör Knud Zimsen núverandi formaður þess.
Pað cr talsvcrl orðið auðugt að góðum hókum. Úlgcl'cndur hóka hal'a yerið oss sjerlega góðir og gclið oss bækur s'inar; vieí* l'ærum þcim vorar innilcguslu pakkir l'yrir. Margir hal'a á annan veg styrkt sal'nið.
Saga einingareðlisins. — En jafnframl því sem þessi æfaforna heigisaga átti að fela í sér eins og dauft endurskin frá fórnarsögu guðdómsins eða framþróunarsögu lilverunnar, álli hún   einnig   að   tákna   þroskunarsögu  hins   göfugasla  í  manns1 Engin »lifandi« nc »dauð« trúarbrögð, sem sögur fara af, hal'a ált upptök sín á suðurhvcli hnatlarins þ. e. fyrir sunnan miðjarðarhaug, ncma cf vera skyldi trúarhugmyndir frumbyggja Ástralíu og SuðurAmeriku.
Nú opnuðust dyr, og konungurinn kom inn og nokkrir hirðmenn með honuni. Hann gekk tígulega inn í miðjan salinn, nam þar staðar og leit alvarlega alt í kringum sig og rendi augunum eftir meyjaróðinni. 'Skyldi nokkur þeirra hal'a hreint hjarta?
sjávarfiöt, og þár sem það stend-         Hið   fyrsta,   sem    mætir auga ni-   ])ví   nær   sérslakl,   sést   það     I'erðamannsins í þessari Paradís, mjög langt að á  alla  vegu.              eru há,  l'ögur l'jöll;  tindar þeirra Vér skulum  nú  í anda dvelja     ern þaklir ísi og snjó, eru ýmist einhversstaðar i  nánd við Fusi-     l'annhvitir eða sveipaðir gullroða, yama   uni   fagran  hanstmorgun.     en   niður   l'rá hvítu  hnjúkunum P.ókan,   sem   eins og   létt,   hvit     eru    grænar    hlíðar    í   ýmsum blæja   sveipár   alt,   verður síl'elt     myndum.    Komi maður svo inn bjarlari og bjarlari, þar til hún     á landsvæðið, sem  notað er sem lolcs verður gagnsæ  og svífur á     almennur skemtigarður, sjást þar hraut   l'yrir   geislum   sólaiinnar.     I'agrir fossar,   slórar   elfur,   sem Grænar fjallsrælur   hirtasl sjón-     bugðast eftir grænum grundum, iim vorum og minna oss glögg-     dalir og lautir, risavaxnir skuggalega á neðsla hluta fjallsins vésti-    Jegir   skógar   og   hlómskrýddar víusar á ílalíu.    Pað er eins og     sléltur.    A vorin   og   l'yrri   párt ósýnilegar liendur dragi forljald     sumarsins     hljómar     dýrðlegur frá    fagurskreyttu   leiksviði,   og     samsöngur l'rá þúsundumaf söngbirtisl þá Jaþans heilaga   l'jall i     l'uglum skógarins;  og á stórháallri sinni dýrð; þegar þokan er     líðum,    er    mikill    fjöldi   'l'ólks horlin  og mjallhvílur, svipmikill     safnast   þangað,   hlj'óma    tónar l'jallslindurinn  sésl glilra og glóa     Irjásöngvaranna (cikader) út yfir í   sólargeislunum   ineð     undui--     inerkur   og   skóga   í   unaðslegri l'ögriun  lilbreylinguni, þá er hið     samldjómun.    Alt   hev   vott um •ignarlega    fjall    skamt   frá   oss     líl' og fjör;   alt ihnar og svellur ylirnálliirlega  l'agurt og frílt.           af l'egurð   og   frumleika.    JafnPað   er   ekki   að   undra, ])óll     framt þvi að Japanar hal'a lagt Fusiyama   sé láknmynd Japana     þál' l'ram íþrótt sína   sem garðum ágíeti   landsins,   vegsamað i     yrkjumenn, hal'a þeir einnig bygl fögrum   og   hríl'andi   skáldskap,     þar   sumar   al'   sínum   fegurstu málað ótal sinnum   og  ol't hafl     ))yggingum, og má þar fyrst og t'l fegurðarauka  í ýmsum lisla-     l'remsl nelna Jyeyasus mousoleverkum þjóðarinnar.                         um,   sem   er óvenjulega skrautFjallið gaus siðasl árið   1707.     legt og bygl i minningu eins hins Nikkó   er   eldhrunnin land-     mesta   stjórnvilrings Japana. — 2
N.IORINN  marrar hátt undir Itttum , nianna, sem eru á gangi ei'lir götiiuum. Niður. af þökunum lianga klakapípurnar glitrandi í Ijósbirtunni. Fjol.di fólks í skjólgóðiim velrarklæðum streymir fram og ai'lur eflir götunum IVam hjá uppljómuðum búðargluggunum, nálega allir með smábögla, — auðsjáanlega gjaíir, sem þéir hal'a keypt til að gefa á jólunum.
Það er lítið, sem hún gelur sell, veslings litla stúlkan ; menn eiga annríkt og nenna ekki að l'ara ofan í vasa sinn el'lir peningum í þessum kulda ; en vissu þeir, bve mikla iðni og fyrii-höfn þessi óhreyltu blóm hal'a kostað — vissu þeir, að marga daga he.lir þurl'l til að húa þau til, og að l'átæk móðir vei'ður að fara á mis við brauð handa sér og börnunum sinum, þangað lil hlómin eru seld - vissu þeir, að heimilisfaðirinn varð sakir atvinnuleysis að l'ara hurl úr horginni, lil þess að leita sér atvinnu annarsslíiðar, en skildi el'tir konuna, sem verður að sjá l'yrir sér og börnunum eí'tir því sem hiin bezt geltir — þá er ekki ólíklegt, að þeir, sem einhverja meðaumktmaitillinningu hal'a, mundu, þrátt fyrir kuldann og annirnar, shmza og gela séð al' ofurlitlu handa lillu slúlkunni.
Auður hans var trú, sem bætti úr öllum skorli hans. Þcgar hann var í fjárþröng, sneri hann sér til guðs með bæn um, að hann fyrir sinn anda vildi hal'a áhrif á auðmenn til þess að gefa fé til fyrirtækisins. Og trú hans varð aldrei til skammar.
JV. sá rúmgóðan sal, og marga menn sem sátu. Meðan eg var að athuga þá, sem saman voru komnir, reis einn mannanna upp, — og virtist mér hann vera fyrir hinnm — og mælli á þessa leið: wBræður! Við erum hingað komnir sem sendimenn allra þcirra kirkjudeilda sem játa tri'i á .íesúm Krist, og tilgangurinn mcð hingaðkomu vorri er sá, að við myndum almenna trúarjátningu og alment lögmál um breytni manna, sem geli orðið lil ellingar og hjálpar því, að sem fyrst geti myndast almenn, kristileg kirkja. l5að heyrist nú oft lalað um, að líminn og menningin gangi nú af ileslum fordómunum og misfellunum dauðum, — þeim misfellum, sem um langan aldur hal'a orðið til að aðskilja hinar 5'nisu deildir kirkjunnar og verið þröskuldur fyrir því, að krislileg samúð og bróðurhugur hafi náð að þroskast. Nú er það ællunarverk vorl að athuga eflir mætti, hvernig við hezt getum samlagað allar misfellurnar. Ef við getum dregið ögn úr erfiðleikunum sem á því eru, að allir geti lekið höndum saman um há'leitt og gott málefni, þá yrðu áhrif vor margföld, ekki að eins sem kristilegrar kirkju, heldur líka sem siðferðilegs og þjóðlelagslegs alls í heiminum. Eg þarf naumast að henda yður  á   þörf þess að  alhuga  þau  viðfangsefni  sem  vaknað 24
Við hrukkum óll saman, eins og við værum stungin.með títuprjónum. Og oft heíi éghugsað um það síðan, hvernig þessi skrækur muni hal'a Iálið i eyrum gamla mannsins, eins og taugar hans voru nú á sig komnar eftir grát og kvöl og margar andvökunætur.
Zoéga veitingamanns).— Fór hjónavígslan og brúðkaupsveislan fram á »Hótel Reykjavík«, hjá lbreldrum brúðurinnar. Hafði þar verið rausn mikil og margt göfugra gesta, um 80 manns. — Brúðkaupsljóð, sem ort hal'ði Einar sýslumaður Benediktsson, voru þar sungin af tónskáldi Sigl'tisi Einarssyni ogkonu hans. Ljóð þessi voru skrautprentuð í Gutenbergs-prentsmiðju af mikilli list og prýði; eru óefað einhver bin fegustu tækifærisljóð, er hjer hal'a verið af hendi leyst í prentsmiðju. — Rjettaskrá veislunnar var og hka skrautprentuð, ásamt uppdrætti af veisluborðinu og nöfnum allra veislugestanna í þeirri röð, er ákveðið var að þeir skyldu sitja.
lag í vor, er heitir »Hvatur«, í því augnamiði, að lemja sér göngulag og styrkja með því líkamann. Hafa þeir því á sunnudögum gengið uji|) í landið til að njóta í'ríska loftsins og fegurðar náttúrunnar. I einum slíkumleiðangrifyrirskömmu.fundu þeir hellir einn uppi í Hafnarfjarðarhrauni, stóran og fallegan — miklu stærri en helli þann í Þingvallahrauni, er kendur er við enska manninn, Hall (]aine, af |>ví hann fann hann ekki.   — Þennan nj'fundna hellir hal'a ]>illarnir skírt »Hvatshellir«, eltir félagi sínu, og var vel til fundið. — Lengd hellis þessa, frá enda til enda, kvað vera 300 lel; afhellar eru margir út úr aðalhellinum, hver inn af öðrum, og kvað insti hellirinn vera þeirra lang-fallegaslur; hvelfing hans t. d. snildarvel löguð. Merki þess þykjast menn sjá, að menn hafi komið í hellir þennan áður fyrir löngu.
Og það er að eins jáðar þess, sem nær dálítið inn í dalinn. Þar fyrir innan er að austanverðu uppgróin skriða eða hlaup úr Hánni, sem að minsta kosti er ekki yngra en hraunið. í þvi hlaupi sprettur lindin upp, hve ofarlega það er, sést ekki, því jarðvegurinn hylur stokkinn, sem um hana er gjörður, svo að eigi sér fyrir honum nema aðeins fremst, en mun vera talsvert lengri. Fyrir innan hraunið að vestanverðu hefir jarðvegur myndast af mold og sandi, sem leysingarvatn hefir smátt og smátt borið ofan úr fjallinu. Virðist sú myndun hal'a náð út að Fjósakletti og þá verið undirlagið, sem bærinn stóð á Skriðan hefir að neðanverðu myndað allmikla bungu, sem víst er alt að 100 faðm. í þvermál og 5—6 ál. á hæð, ef ekki meira. Er norður jaðar hennar nú grasi gróinn, og að suunanverðu ganga grasgeirar upp í hana hér og hvar. Fyrir innan grasjaðarinn norðanmegin er lægð í skriðunni á einum stað. Sér þar vatn í urðarholum og eru þær kallaðar Silfurbrunnar.
»En við vórum að tala um hanh séra Eirík í Saurbæ, góðvin minn, og um hann var ég að hugsa.« »Það kemur mér ekki við, hvað þú varst að hugsa um«, sagði ábóli brosleitur. »En haíið þér nokkur boð eða bréí'til mín, séra Eiríkur.« »Jú, herra ábóti, ég á að bera yður þau orð frá Gotlskálki biskupi, að þér komið sem snarast á fund hans með öll þau skilríki sem embælti yðar heyra til. Pað er aö segja embællisinnsigli yðar og það annað, sem þér þuríið að hal'a með yður þegar þér eruð vitni eða gerið einhverja gildahdi samninga. Eða svo tókst mér eftir.« »Ný svoleiðis —«. Svo fóru þeir að tala um önnur málefni. Um fyrri dvöl séra Eiríks á Þverárklaustri, og um hagi hans og fyrirætlun. Hann var nú í þjónusLu Gottskálksbiskups, og svo snerist talið að Stefáni biskupi. »Hann leyfði mér að sðnnu ekki að fastna mér meðhjálp, staðar-ráðskonu sína«, sagði klerkur. En hann leið mér það samt.
»Eg sór nauðungareið eins og íleiri hal'a orðið að gera fyrir þér, en ef þú heíir til nokkrar bölvunar örfar, sem þú getur skotið
﻿DRAUPNIR.                                  413 og gleði inni í Auðunnarstofunni, búið að setja hlera fyrir gluggana og Ijósin brunnu í inargálmuðum kertastikum. Stofan var, því nær, alskipuð tignargestum, sem sálu við ölteiti. Sjálfur Gottskálk biskup sat fyrir miðju borði í tignarskrúða sínum mikilúðugur á svipinn, og þeir séra Jón og Poiieifur heyrðu hann segja þegar þeir gengu inn: »Tyrkjar og Tartarar hal'a aldrei bygt dal þennan og þykir mér miður góðgjarnlega talað til presta vorra að sekjulausu.« Pað voru sunnanmenn, sveinar Slei'áns biskups sem höi'ðu komið þessu tali til leiðar. Peir höfðu riðið úl um morguninn með ögmundi Pálssyni lil að sjá sig um, en þegar þeir höfðu gert það nægilega, ætluðu þeirað halda til Hofstaða, hugðu þangað ekki svo langt, en mættu ]>á Teiti Poiieifssyni með flokk sinn, sem bauð séra Ögmundi heim með sér og sagði þeim að ekki væri t'ýsilegt að halda að Hofsstöðum i kvöld þvi þar liet'ðu verið »Tyrkjar og Tartarar« og mundu þeir bráðum lála sjá sig. Biskup heyrði á mál þeirra og vissi að það voru mestmegnis klerkar, sem l'óru í þessa t'ör og tók þetta yandsamJega upp íyrir Teili og sömuléiðis það að hann tók séra ögmund með sér' sinn gesl -- að sér fornspurðum. En Stefán biskup   var   genginn   til   livílu   og vissi ekki
arinnar, mentunarhöinlun alþýðunnar og \Tmisiegl fleira, æstust höfðingjarnir, sem þóttust hal'a orðið undir í viðskiftum sínum við biskupana, og tóku á móti l'regninni með báðuni höndum, og hiðu þess að nýr trúarstraumur bærist til landsins, svo þeir gæW þess öílugar í skjóli bans brötið al' sér þessa óeðhlegu, andlegu kúgunarfjötra. En sanii" arlegur trúaráhugi mun þar naumast hafa átt hlut að máli, eftir   ávöxtunum að dæinaEn aftur á móti litu biskuparnir, ábótarnir og meginið af' klerkalýðnum öðru visi á málið, skoðuðu þetta að eins hroka og sjálfbyrgings-tiltæki ai' einum umkomulitluoo grámunki, »sem liafði upphaíið ilt og el'nislaust, miðbikið mátalaust og endann afskaplegan«.
»Svo framt ég veit«, sagði séra Jón, »héldu þeir í sína áttina hvor en töluðu um að mætast í kvöld. Teitur gerði honum heimboð. Margir hal'a bundið sér vinabönd l veizlu þessari en í'áir sterkari en þeir.« Prestur lileypti brúnum og sagði eftir litla mnhugsun.
»Mér lízt vel á hana fósturdóttur þína,« sagði Hamilton og tók um leið upp peningaveski silt. »Mig langar til að hal'a hana á brott með mér héðan. Hvað viltu fá mikið fyrir hana?« Kerlingin rendi ágirndaraugum til peninganna, en t'ór þó að malda i móinn, í því skyni að hækka verðið.
gr.) hefir verib ólítiö þref milli stjörnarinnar og alþíngis, og þess er vert ab geta vegna þess, ab þab mál hefir ætíb verib oss vibkvæmt. Stjó'rnin hefir ab fornu fari viljab draga íslendínga utan, til landvarnar í Noregi og Danmörk, en ekki viljab hlynna ab landvörn Islands sjálfs, efca koma henni á fdt. í frumvarpi stjdrnarinnar 1867 var svo sett, ab hver vopnfær mabur væri skyldur ab taka sjálfur þátt í vörn (lföburlandsins", og þar meb var sú skýríng, ab' ekki væri eiginlega meb því lögb landvarnarskylda á Island, heldur væri löggjafarvaldinu falib á hendur ab ákvarba, hvernig þessari skyldu ætti ab haga. En Danir munu hal'a haft þann skilníng, ab Jöggjafarvaldib" þýddi hi'ó danska löggjafarvald, en ekki hib íslenzka, alþíng og kontíng. Aiþíngi þtítti þessvegna orbin tvíræb, og stakk uppá ab setja „fósturjarbarinnar"; en í stjórnarfrumvarpinu 1869 voru tekinaf tvímælin, og sett „ríkisins", en varnarskyldan ætti eptir því ab vera skipub meb ^lagabobi", líklega af konúngi og ríkisþíngi Dana. Alþíng skildi þetta vel, og sneri því svo, ab þab skyldi fara optir Jagabobi sem alþíng samþykkir". þá braut stjórnin uppá því, í frumvarpi 1871, aí> setja Jandsins", og alþíng vildi gjöra þab ótvíræbara meb því ab hafa þar tlíslands", en í frumvarpi sínu 1873 sneriþíngib aptur til fiumvarps síns 1867, og setti „fósturjarbarinnar", og nú hefir stjórnin her eins og víbast annarstabar í skránni, farib eptir stjórnarfrumvarpinu, sem alþíng hafbi til mebferbar 1871. — Önnur þau atribi í þessum kafla stjó'rnarskrárinnar, sem vert er ab geta sérstaklega, ern þau, sem snerta skattamál og sveitastjo'marmííl.   Um skattamálin cr í hinum fyrri frnmvörpum stjórn-
ol'þyngja	ofþyngja
﻿][ Nokk.ru eptir að Páll var kominn heim til Antiokkíu úr hinni fyrstu kristniboðsferð sinni, komu þangað kristnaðir Gyðingar frá Jerúsalem og vöktu hina mestu deilu; kváðu þeir það vera nauðsynlegt beiðnum mönnum til sáluhjálpar, að þeir yrðu Gyðingar og fylgdu öllum setningum og siðarcglum Móselaga, en mótmæltu þeirri kenningu Páls, að Kristur haíi í sínu holdi afmáð boðorðalögmálið, sem yar í setningum, og að vér yrðum réttlættir einungis af G.uðs ná.ð fyrir trúna á Jesúm Krist. Hefðu þeir komið skoðtin sinni fram, mundi krislin trú eigi hafa orðið annað en nýmynd á Gyðingatrúnni; beiðingjarnir hefðu orðið henni fráhverfir og sjálfsþótti Gyðinganna, er hrósuðu sér fyrir Guði af verkum sínum, mtindi hafa orðið rlkjandi í kristilegri kirkju. Spfnuðurinn í Antiokkíu sá, hve þýðipgarmikill ágreiningur þessi var, og réði þvi a.f, að senda þá Pál og Barnabas til postnlanoa í Jerúsalem, lil að útvega úrskurð þeirra á málinu. Er þeir kpmu til Jerúsalem, var þeim vel fagnað af postulunum; því næst var fundur haldinn til að ræða málið, og ya.r sá úrskurður lagður á það, að eigi skyldi ol'þyngja kristnum mönnum með þ^í að bjóða þeim að halda hinar ytri setningar Móselaga; við það tækifæri Jiváðu hinir eldri postular svo á með handabandi, að Páll og Carnabas skyldti vera postular heiðinna manna, eins og þeir postular Gyðinga. Páll og Barnabas fóru aptur til Anliokkíu með úrskurð fundarins, og varð söfnuðurinn feginn slíkum málalokum; en mikill hluti af Gyðingum þeim, er kristni höfðu tekið, undtt því illa, að sctningar Mósis skyldu þannig vera úr lögum numdar, pg að heiðingjarnir fengju sömu hlutdeild í Guðs ríki seni Abrahan>s börn; fylgdtt þeir svo ¦ fast fram skoðun sinni, að jafn-
l'yrir	fyrir
31.   gr. ífellingar. Ef leggja þarf '/s-petit, '/4-petit-línur o. s. frv. undir orð eða setningar, til þess að þær standi jafnhátt meginmálsletrinu í sömu linu, skal borga 2 auia l'yrir hverja slíka ifellingu. furíi að leggja línur bæði undir og yfir orð eða setningar, skal borga hverja slíka ífellingu með 3 aurum.
K. F. U. M. vill verja bina ungu el'tir megni l'yrir þvi, að i'alla fyrir láldrægni freistingaima, reisa þá á fætur aftur, ef þeir falla.
Sá jeg svo mörg merki þess, að mjer hló lnigur við þeirri l'ramlíð, sem jeg þóltisl sjá að l'yrir   fjelaginu  lægi,   og   slundum talaði jeg um það, hveruig við mundum slanda að 10 árum liðnum, og nú eru þau liðin. Jeg ætla nú saml ekki að fara út í einstök atriði í sögu fjelagsins á þessum 10 árum; aðeins hef jeg löngun lil að segja l'iá því, hvorl nokkuð af l'ramlíðarhugsjónum hins unga Ijelags hafi rætsl.
— o-Nú byrjar nýtt  ár,   kæru fjelagsbræður og  vinir!    Nýi  tíminn kallar lil vor og kemur með sínar kröl'ur   lil   vor.    Hver   og einn al' oss er skyldur lil að Ieggja fram krafla sína lil þess að málefni voru megi þoka ál'ram. (iuð mun blcssa viðleilni vora og gefa góðan árangur af stailinu, ef vjer erum einlægir og neylum þeirra krafta, sein guð liel'ur gefið oss. Vjer trúum á málefni vort, að það eigi mikla frnmlíð l'yrir höndum, að það sje nauðsynjamál fyrir kirkju og krislindóm, fyrir land og lýð.
Fyrst og l'remst bér oss að þakka gnði, því undursamlega hcfur hann leill oss fram á þennan dag, og dásamlega hjálpað oss, þrátt l'yrir ódugnað vorn og margl, sem oss hefur verið ábótavanl. Hann hefur auðsýnilega verið með oss og haldið verndarhendi yflr oss. -— Hann hel'ur gelið oss marga vini og velunnara. Svo vel hel'ur hann verndað oss, að vjer höfum ekki þurll að reyna mikið al' óvild eða mólspyrnu, eiginlega ekkerl sem leljandi er.
En guði sjeu þakkir l'yrir, að hann hefur leill oss á þcssum árúhi og geíið oss svo marga gleði og lálið oss mæla svo mikilli velvild frá mörgum mönnum. — Eigi væri mjer nnl að neína alla þá á nafn, sem oss hal'a reynsl vel, og sem vjer eigum mikið að þakka. — Verða hjer aðeins ðrl'á nöfn nel'nd. Vildi jeg þá mega lilnefna fyrst allra vina, sem guð hel'ur gelið oss á þessu tímahili, Ohersl-laulenanl ('harles Fermaud, er sótti oss lieim áríð 1902og hefUrávalltsýnt oss sannan velvildárhug, og lokið lofsorði á þjóð vora víða um lönd, þar sem hann hefur ferðast. Þar næsl eiga hræður vorir í krislilegum l'jelöguin ungra manna í Danmörk þakkir skilið l'yrir allan kærleika og velvild, er þeir hafa oss auðsýnl. — Al' rhönnum hjer á landi má fjelágið þakka mörgiun, en sjer í lagi minnist jeg tveggja manna er á þessuin árum hal'a sS'nt fjelaginu að þeir bæði unnu þvi og Irúðu á l'ramlíð |>ess. I3að er lektör .lón Helgason er hefur verið foiinaður fjelagsins frá lí)02 lil 190<S, og ingeniör Knud Zimsen núverandi formaður þess.
D.) er fyrir pilla 14—17 ára og hel'ur l'undi sína á miðvikudagskvöldum. Yngsladcildin (Y. D.) er l'yrir drcngi 11—11 ára og kcmur saman á sunniidögum kl. (i. Ilún var slol'nuð 30. sept. i haust og var þá sungið kvæði pað sem slcndur hjer í hlaðinu. — Bóka.síii'iiiO: Mikla glcði og blessun höl'uin vjcr al' hókasafni voru.
Pað cr talsvcrl orðið auðugt að góðum hókum. Úlgcl'cndur hóka hal'a yerið oss sjerlega góðir og gclið oss bækur s'inar; vieí* l'ærum þcim vorar innilcguslu pakkir l'yrir. Margir hal'a á annan veg styrkt sal'nið.
og innanljelags lomlxda i veturgal oss talsverl l'yrir bókabandi. Bókasalnsnel'ndin hcl'ur sýnt ákallcgan áhuga og alorku í starli sinu og henni er að þakka hvc sainið hcfur blómgasl og í hvcrsu góðri reglu all er þvi viövíkjandi.
1 ínyrkrinu varð ég þess vaf að ég var kominn inn í kirkjúgarð, og við kirkjuna fann ég snuigii, sem tnér virtist vera kjállaraglúggi. Ég varð glað.ur yíir að finna þar skjól í illviðrinu. Eg sinaug því inn um ojiið í þeirri von að geta orðið í kjallaranum um nóttina. En þegar ég kom inn l'yrir, fann ég enga jörð undir l'ólmn mér, en slepli þá lökuni og féll cijúpt niður, án þess þó að meiða mig.
kvöldvökumun l'yrir l'ullorðna l'ólkið, svo þær hlutu að vera sannar. Þar var meðal annars gelið um tröllskessur, verulega vondar, stórar kerlingar, sem komu út úr hömrunum á aðlangadagskvöld með krókstjaka í hendinni og kræktu honum í fjármanninn, höfðu hann inn í björgin til sín, hvað sem hann sagði, steiktu hann á leini yiir stórri glóð og álu hann. — Veslings Jón Torii, sem nú var hjá fénu, hetur að hann kæmist nú heim! Þyí þótt bahn væri geðillur og orðvondur slundum, þegar hann kom heim á kvöldin, og þótt hann talaði ósköp mikið ljótt, þá náði það þó ekki nokkurri átt að láta tröllskessuna éta hann. Heldur mátti hún l'á hana Flekku mína.
sjávarfiöt, og þár sem það stend-         Hið   fyrsta,   sem    mætir auga ni-   ])ví   nær   sérslakl,   sést   það     I'erðamannsins í þessari Paradís, mjög langt að á  alla  vegu.              eru há,  l'ögur l'jöll;  tindar þeirra Vér skulum  nú  í anda dvelja     ern þaklir ísi og snjó, eru ýmist einhversstaðar i  nánd við Fusi-     l'annhvitir eða sveipaðir gullroða, yama   uni   fagran  hanstmorgun.     en   niður   l'rá hvítu  hnjúkunum P.ókan,   sem   eins og   létt,   hvit     eru    grænar    hlíðar    í   ýmsum blæja   sveipár   alt,   verður síl'elt     myndum.    Komi maður svo inn bjarlari og bjarlari, þar til hún     á landsvæðið, sem  notað er sem lolcs verður gagnsæ  og svífur á     almennur skemtigarður, sjást þar hraut   l'yrir   geislum   sólaiinnar.     I'agrir fossar,   slórar   elfur,   sem Grænar fjallsrælur   hirtasl sjón-     bugðast eftir grænum grundum, iim vorum og minna oss glögg-     dalir og lautir, risavaxnir skuggalega á neðsla hluta fjallsins vésti-    Jegir   skógar   og   hlómskrýddar víusar á ílalíu.    Pað er eins og     sléltur.    A vorin   og   l'yrri   párt ósýnilegar liendur dragi forljald     sumarsins     hljómar     dýrðlegur frá    fagurskreyttu   leiksviði,   og     samsöngur l'rá þúsundumaf söngbirtisl þá Jaþans heilaga   l'jall i     l'uglum skógarins;  og á stórháallri sinni dýrð; þegar þokan er     líðum,    er    mikill    fjöldi   'l'ólks horlin  og mjallhvílur, svipmikill     safnast   þangað,   hlj'óma    tónar l'jallslindurinn  sésl glilra og glóa     Irjásöngvaranna (cikader) út yfir í   sólargeislunum   ineð     undui--     inerkur   og   skóga   í   unaðslegri l'ögriun  lilbreylinguni, þá er hið     samldjómun.    Alt   hev   vott um •ignarlega    fjall    skamt   frá   oss     líl' og fjör;   alt ihnar og svellur ylirnálliirlega  l'agurt og frílt.           af l'egurð   og   frumleika.    JafnPað   er   ekki   að   undra, ])óll     framt þvi að Japanar hal'a lagt Fusiyama   sé láknmynd Japana     þál' l'ram íþrótt sína   sem garðum ágíeti   landsins,   vegsamað i     yrkjumenn, hal'a þeir einnig bygl fögrum   og   hríl'andi   skáldskap,     þar   sumar   al'   sínum   fegurstu málað ótal sinnum   og  ol't hafl     ))yggingum, og má þar fyrst og t'l fegurðarauka  í ýmsum lisla-     l'remsl nelna Jyeyasus mousoleverkum þjóðarinnar.                         um,   sem   er óvenjulega skrautFjallið gaus siðasl árið   1707.     legt og bygl i minningu eins hins Nikkó   er   eldhrunnin land-     mesta   stjórnvilrings Japana. — 2
Þetta sorglega slys befði varla komið l'yrir, ef vegur hefði legið yfir skarðið, glöggur og bægur — líkur þeim, sem liggur yfir Humladalsskarðið í Noregi.
En svo hætti hann alt í einu að koma, og ég vissi ekki neitt um hann. Svovar það að maður kom núna l'yrir nokkriim dögum og hað um grafreit við hlið móður hans. Eg spurði hvort það væri sonur hennar, er nú æiti að jarða, og kvað liann svo vera. Hann sagði, að einhvern dag, þegar (irengurinn hel'ði verið húinn að selja daghlöðin, sem hann hel'ði verið með, lici'ði hann hlaupið þvert yflr götuna, en í þvi hel'ði maður keyrl ógætilega framhjá og drengurinn hefði orðið undir vagninum.
Áður en ég enda þessar hnur, ril'jast upp fyrir mér sorgaratburðnr, sem skeði fyrir fáum árum, og sem eflaust á ró't sína að miklu eða öllu leyti í fjallvegaleysinu hér á landi. Unglingspillur, sem var í lærða skólanum í Reykjavik, ætlaði heim til foreldra sinna, til að vera þar um jólin. Foreldrar hans áttu heima uppi i Kjós. Hann lagði aí' stað úr Reykjavík nokkrum dögum l'yrir jólin og ætlaði yfir Svínaskarð, sem er austan undir Esjunni. I'að er alfaravegur á sumrin, en mjög lítið bættur og getur því naumast vegur heitið, en miklu munar á vegalengd og fagurl mn að litast afskarðinu. Hann náði aldrei lil foieldrahúsanna. Hans var beðið með óþreyju, og foreldrum hans og syslkinum voru jólin daulleg vegna ótta og kviða, og strax el'lir hátiðina kom sorgarfregnin. Þegar það spurðist, að hann hefði lagl á skarðið og ekki komist heim til sín, var þegar faiið að leita hans, og lengi árangurslausl, þvi hann hafði farið það sem honum fansl beinast, en enginn vegur sást og ekkert það, er gæti oiðið honum til leiðbeiningar.   Líklega hefirhann
Kennarinn hljójp úl í dyrnar og sá einn at' la'risveinum sínum hverl'a l'yrir húshorn. Hugsaði liann lionum þá þegjandi þörl'ina daginn eftir,   er þeir hiltust skepnu í víðri veröldu og — en þarna kemur skóarinn, sem ég skulda! Æ', góði, lofaðu mér að skjótast inn í húsið þitt, svo liann sjái mig ekki« (íæðist inn).
Það er lítið, sem hún gelur sell, veslings litla stúlkan ; menn eiga annríkt og nenna ekki að l'ara ofan í vasa sinn el'lir peningum í þessum kulda ; en vissu þeir, bve mikla iðni og fyrii-höfn þessi óhreyltu blóm hal'a kostað — vissu þeir, að marga daga he.lir þurl'l til að húa þau til, og að l'átæk móðir vei'ður að fara á mis við brauð handa sér og börnunum sinum, þangað lil hlómin eru seld - vissu þeir, að heimilisfaðirinn varð sakir atvinnuleysis að l'ara hurl úr horginni, lil þess að leita sér atvinnu annarsslíiðar, en skildi el'tir konuna, sem verður að sjá l'yrir sér og börnunum eí'tir því sem hiin bezt geltir — þá er ekki ólíklegt, að þeir, sem einhverja meðaumktmaitillinningu hal'a, mundu, þrátt fyrir kuldann og annirnar, shmza og gela séð al' ofurlitlu handa lillu slúlkunni.
Þegar vér hugsum oss, að hraðskreiðustu gufúskip eru (5—7 vikur á leiðinni héðan til.Iapan, þarf engan að undra, þótt siðir og venjur séu þar öðruvísi en hjá oss. Landið var einnig l'yrir 1808, í 200 ár, öldungis lokað íyrir umheiminum ; það er því eftirtektarvert, hvernig slík menningarþjóð, sein Japanar eru, heíir í mörgu rult sér einkennilega hraut, er vér undanskiljuin hin síðuslu áhrif Norðurálfumenningarinnar. En þó verður í þessu samhandi að taka lil greina, að snemma á miðöldununi varð Japan fyrir slerkum áhrifum frá Kina og Kóreu.
Verkfæri og áhöld hrúka Japanar öl'ugt við okkur. Heíilinn draga þeir að sér og saga upp á við ; skrúfur og horar snúast til vinstri; þegar þeir sauma, þræða þeir ekki nálina, heldur næla þráðinn, og í staðinn l'yrir að draga nálina gegnum dúkinn, halda þeir nálinni kyrri og hreil'a dúkinn. — Komi Japani inn í ókunnugl hús, tekur hann af sér skóna, en heflr hattinn kyrran á höí'ðinu, ef hann er þá ekki herhöfðaður, sem oft er.
Þegar þau komu út, stóð vagn l'yrir dyrum með 6 hestum fyrir.
Ó, hvað þeir sólargeislar standa mér lifandi   fyrir   hugskotssjónum. Loks gatbarnfóstran stöðvað   blóðrásina   og   bundið    um sárið.    Þótt   systir mín hljóðaði af   ölhim   Iífsins   kröftum,    var hún   látin   upp i vagninn aftur, og   svo  gekk ég sjálfur l'yrir og dró     hana     alcinn   heim,   þótt bærinn stæði nokkuð   hátt.    Eg man svo glögt,   að   þótt   erfiðið væri mér um megn, þá loi'aði ég engum að lvjálpa mér,   en   vildi sjálfur,   til   að   bæta  fyrir synd mína,   aka   systur   minni   heim til bæjar, og ég man   ekki   eftir að ég fengi hegningu fyrir óaðgætni mína í það sinn, (Þorsteinn Finnbogason þýddi).
Rafmagn og garðrækt...............II, 6 - , súrefni og köfnunarefni I, 7 Rafmagnsgeymir, 8 ampére-stunda I, 3 Rafmagnsklukkur..............II, 50; 66 Rafsveiflur.......................II, 121 Reikningur Bæjarsíma Reyklavikur II, 24 ----styrktarsjóðs F. í. S. . II, 24 ----Talsímafél. Mýrdælinga II, 40 Ritfregnir..............I, 4; II, 30; 131 Ritsímatæki Wheatstone’s . . . I, 9; 17 Ritstjórnargreinar: Atlanzhafssímarnir ..... II, 59 Endurgreiðsla á gjaldi l'yrir glötuð skeyti.................II, 17 Fyr og nú ......................II, 26 Fyrsta ár Elektrons.............II, 25 Hleðsla talsímahringrása ... II, 49 Hvernig talsímameyjar eiga að vera......................... II, 49 Innanhússími....................II. 34 Landssíminn 1915  II, 33 Le traíic télégraphique entre l’Islande et l’étranger ... II, 17 Loftskeytastöðin ...... II, 116 P. 0. E. E. Journal.............II, 34 Rafmagnsmál Rvíkur .... II, 18 Rafmagnsstöðvar.................II, 26 Schwerpunkt Elektron’s, Der . II, 33 Símalagning um Norðurhreppa ísafjarðarsýslu ...... II, 25 Styrktar- og sjúkrasj. F. í. S. II, 18; 25 Sumarleyfi o. fl................II, 42 Talsímafélag Mýrdælinga ... II, 33 Tíu ára viðskifti íslands við útlönd........................II, 17 Práðlausa firðritunarstöðin II, 18; 60 Práðlaust, eða práðarsamband II, 116 17. júní........................II, 42 »Rp« og »Svarskírteini« .... II, 122 S.
0  Laugard, *) Pegar um hlaupár er að ræða á l'yrir janúar og febrúar að taka svigatölurnar.
Um þessar niundir komst hún í kynni við Charles Bradlaugh, scm tlestir munu kannasl við úr stjórnmálasögu Englendinga á seinni hlula 19. aldar. Hann var fráhærlega vcl geíinn maður, skarpur og víðlcsinn, göfuglyndur og hreinhjartaður, en mjög rótnæmur í öllum skoðunum sínum hæði á trúarbiögðutn og öðru. ílann vann að þvi bæði í ræðu og riti að boða mönnutn frjálsræði í trúarefnum og sljórnmálum, og var af mörgum kalláður guðníðiugur og byltingaseggur og því halaður mjög af æðri stéttunum, en að því skapi áslsæll og virtur af flokksbræðrum sínum og fylgismönnum. Þau Annie Besant bundu vináttu mcð sér og unnu saman upp frá því í nokkur ár, gáfu út blað í sameiningu lil að halda Iram skoðimum sínum og börðusl ólrauðlcga l'yrir þeim í ræðu og rili. Þólli hún hin snjallasta í máli, og grcinar hcnnar og rillingar báru volt um framúrskarandi dómgreind, skarpskygni og framsclningargáfu. En ekki áttu þau Bradlaugh vinsækhim að iagna eða góðum viðtökum yfirleitt, því þcgar þau flullu erindi sín út um land, urðu þau víða fyrir grjótkasli og hrindingum og ókvæðisorðin létu sffelt í cyrum þeirra úti og inni, hvar sem þau f'óru. En þau lélti það eigi á sig fá. Atinie Besanl var þá og jafnan reiðubúin til að þola alt fyrir sannfæringu sína og bjóða dagdómunum byrginn.
Annie Besant setlist við og pældi í gegn um þelta mikla og þunga rit, og eftir því sem lengra dró, varð hún æ hugfangnari. Það var eins og hún kannaðist ósjálfrútt við þetta alt saman, svo eðlilegt og sjálfsagt fanst henni það, og allar gátur og efasemdir, sem hölðu kvalið hana árum saman, urðu henni ijósar og auðskildar þegar hún sökti sér niður í þetta mikla fraíðikerfi og eygði samhengið. Auðvitað þurfti hún að hrjóla einslök atriði til mergjar seinna meir, cn hilt duldisl henni ekki, að Ijósið var upp runnið, leitin á enda og lykillinn að sannleikanum fundinn. Hún ritaði ítarlega grein um hókina og hað siðan Stead að koma sér í kynni við höfundinn, mad. Blavalsky. Tóksl nú vinfengi með þessum tveim konum, einhverjum þeim mikilhæfustu á sinni lið, og Annie Besant fór að hyggja á að ganga i Guðspekisfélagið, ])ó að henni dyldist það cigi, hverjar afleiðingarnar mundu verða. Einmill um þessar mundir hafði henni lekist að vinna almenningsálitið, sem áður hafði verið henni svo mjög andstætt. Hún var farin að öðlasl almenna viðurkenningu l'yrir starfsemi sína í þágu fálæklinganna, og hún hafði fulla ástæðu til að vænta þess, að viðleilni hennar mundi hér eftir hcra margfaldan ávöxt og vekja samúð og hjálpfýsi góðra manna. Henni fékk eigi dulist það, að ef hún kvæði upp úr nieð þessa nýju skoðun sína og færi nú að gerast malsvari guðspekinnar, sem þá var í sannleika  lilt þokkuð,  þá mælli  hún eiga  það vísl, að hún 3               17
lbrðabúr	forðabúr
Vegna þess hve torveldlega gengur hér með ferming og afferming skipa, er það nærfelt frágangssök að hafa hér vöruforðahús. Þó vaeri slikt ekki óhugsandi með útlendan varning — en aíleiðingarnar af þvi, að lbrðabúr eru ekki hér a staðnum eru mjög margar og allar til hins verra fyrir verztunarstarf okkar. Til dæmis eru allir smákaupmenn neyddir til þess að eiga við útlenda umboðsmenn og er það ærið óhagstætt fyrir margan hvern, að verða að kosta dýrar ferðir til útlanda og það sem verst er, að oft og Líðum verða ferðirnar að litlum notum. Ber margt til þess, ókunnugleiki, vankunnátta í málum og ýmislegt fleira, — að því ógle^^mdu, að arðurinn af verzhminni lendir að miklu leyti i hjá hinnm útlendu umboðsmönnum.
lælcnirinn	læknirinn
landrælcir	landrækir
Atburðir síðustu mánuðina eru helstir þessir: Kitchener lávarður, sem settur er af hendi Breta yfir her þeirra og alt anuað þar syðra gaf út í Agúst þann boðskap, að allir foringjar Búa skyldu landrælcir mn aldur og ævi en liðsmeun   sæta   afarkostum,   og
liafi	hafi
Þeð er sagt að konan móti karlmanninn, og með þvi er meint, að karlmenn liafi ósjálfráða tilhneigingu lil þess að semja sig að vilja kvenna, til þess að tileinka sér þá eiginleika, sem þeir vita að konur gangast fyrir.
i sumar, og þarf þá um leið að >beiðast mikillegrar ajsökunar á pvi, að svo langur dráttur liafi orðið á svarinu« ?
Aldeilis ekki. En scu klerkar að fá svo kallaða vantrúarmcnn í söfnnðina, má þá slá af guðdómi Jesú, að liann hafl að cins verið mcira en maður ? Þctta heflr ekki hitt mig, því ég var fátækur og því elcki boðið í hið kristilcga félag. En liafi Jesú verið meira en maður, heflr liann heldur ekki dáið, því guðfræðin segir um englana, að þeir séu æðri verur og ódauðlegir.
Áður en ég fer lengra út í mál þetta, hlýt ég'með fám orðum að minnast á tungumál jþeirra, þessara fornu manna. Lað hcíir veriö eins 0g menn hafi tekið það sem sjálfsagt, að “eins ogallir mennséu afkomendur Adams og Evu,” ein» liafi í fyrstunni að eins verið eitt tungumál tii í heiminum. 0g ef að menn álíta þetta satt að vera, þá liafi tungumál þetta hlotið að vera annaðlivort hebreska eða þá móðurtunga hebreskunnar. Já, áður en turninn Babei (!!) var bygður, töluðu menn vissulega allir liið sama mál, og þetta mái var alt að einu íullkomið og málin á vorum dögum, að undanteknum nöfnum á nýjum hlutum og nýjum uppgötvunmn (!!) Samkvæmt hinu heilaga innblásna orði var ekki hægt að fara lcngra út í sakir þessar því að ef að menn leituðu lengra, þá fóru menn með því að niðurbrjóta ritninguna. En þegar sú skoðun fór að verða almennari, að ritningin væri þjóðsaga ein, þá fóru menn að skygnast lengra. Menn fJru þá að rannsaka málin fyrir alvöru og komust þá að alt annari niðurstöðu. .Alenn sáu þá, að því var eins varið nieð tungumálin eins og manninn, að þau fæddust, komust á fullorðins ár og til hárrar elli. Þau voru sum skyld og sum óskyld. iilenn fóru þá að rekja saman þau, sem skyld voru, og gátu þá skift þeim í stóra ílokka. Aðalflokkaskifting tungumálanna varð í þrjá flokka: 1. Beygjanlegu tuugumálin og skiftast þau aftur í tvo flokka: a, Aryanska flokkinn og b, Semitiska flokkinn.
[Niðurlag.] Nýaiæli þetta vill setja Jesöm inn i stjórnarskrána, scm drottinn og licrra. En þ.i spyr cg cnn; llvcr cr hann þessi Jcsús ? Ilinn kristni hcimur hefir ekki cnn komið scr saman um, liver haun sé eða hvað hann sé, og liafa tnenn þrcfað um það öldum saman. Er hann guð, cngill cða rnaður ? Var hann nokkurn tímá til, og liafi liann vciið til, hvað sagði liann og hvað gcrði hann ? Var liann gjörcyðandi (anarchist), sccialisti, níhilisti eða trúlcysingi ? Ilvað á að sctja scm eðli og eiginleika inns i stjórnarskránni ? Á að setja liann þar inn cítir því, sem Matthous hcfir hugsað sér liann, cða Jóhannes eða Páll postuli. Á að setja hann þar inn scm Gyðing, cða scm orðið (logos), cða setn hinn nvja Adam ?
Sunnan og vestan til í dalnum koma hebresku þjóðirnar fram; blönduðust þær við liinn forna þjóðflokk meira og minna og réðu konungar af hebreskri ætt stundum ríkjum þar. En fornþjóðin sjálf “ Shumiro Accadar,” var af turönskum uppruna, alt öðrum uppruna en Hebrcar ogóskild Aryönum. Ber öllum sögnum hinna turönsku þjóða saman um það, að þær séu komnar úr íjallandi einu miltlu, er fornfræðingar ætla, að sé ural-altaiski fjallgarðurinn í Síberíu. Segja sögur þeirra frá fornri paradís í afskektum dölum, luktum inni af hamrafjöllum. Þar lifðu þær sælulífi, og hafði guðleg forsjón leitt þær þangað. Þegar þeir höfðu dvalið þar nokkur hundruð ár, þá vildu þeir fara að komast út þaðan, en fundu hvergi leið, þar til er smiður einn kom fram og kvaðst geta brætt klettana, því að þeir væru at málmi gerðir. Svo tóku þeir að kinda bál mikil og gátu svo búið sér til veg út úr dalnum. Bendir þetta á, að bústaður þeirra liafi verið þar, sem málmurer mikill í íjöllum.
﻿tJM HJÚALÖG.                                183 aldur skilyr&i fyrir a& geta rá&i& sig hjú, en þó hefir hér aldrei veri&   neinn   vafi á því,   a& ekkja,   sem   er yngri   en 18 ára, engu aö   sí&ur  getur   sjálf a& lögum rá&iö sig  í vist.    J>a& sem stjórninni   samt hefir   þótt   ísjárver&ast  viö   a&  fallast  á uppástungu alþingis, þá er hsr er um rædt, er þa&, a& þa& kynni a& mega  draga  ýmsar  ályktanir  af aldurstakmarki því, sem þingi&   hefir stungi& uppá,   ef á  þa& væri fallizt,  þar sem þa& gæti  haft  áhrif á þa&, hvernig svara ætti ö&rum spurningum um, hvenær  börn séu   bær  a& rá&a sér sjálf,  t. a. m. um, hvenær þau liafi rétt á a& fara frá foreldrum sínum og koma sér undan foreldravaldinu;    aö   rá&a   samasta&   sínum    og   yfir  höfu&   a& tala hvernig þau verja eigin kröptum sínum; a&. skera úr, hvort lögsækja   eigi  þann, sem hefir gjört á hluta þeirra sjálfra,   og hvort   a&   eigi   a&   áfrýja   dómi,   er þau   hafa dæmd  veriö  til líkamlegrar refsingar.    Sé 18 ¦ ára aldurstakmarkinu haldi&, eins og stjórnin af þessum ástæ&um ver&ur a& halda fram,  þá virÖist   engin   þörf vera á a& fallast á uppástungu alþingis um,   a& sóknarpresturinn   skuli  leggja  samþykki   sitt   á vistarrá& þeirra, sem óTermdir eru, því þa& mun mjö'g sjaldan bera vi& áíslandi, a& neinn, sem er 18 ára, sé ófermdur.    Ekki vir&ist heldur vera ástæ&a til a& fella ni&urlag þessarar greinar í stjórnarfrumvarpinu úr, og þa& því sí&ur,   sem undantekning sú frá a&alreglunni, sem þar ræ&ir um, fer einmitt í sömu stefnu, og alþingi sjálft óskar.
I bréfi 2. dag aprílm. þ. á. hafib þér, herra stiptamtmabur, skýrt frá, ab bóndi nokkur, Jón Bjarnason ab nafni, hafi vorib 1863 farib þess á leit, ab sér væri útvísub til byggingar eybijörbin Vilborgarkot í Seltjarnarnes hreppi innan Gullbringusýslu, og ab þab hafi verib ályktab vib skobunargjörb þá, er fyrir þessa sök hafi haldin verib, ab nábýlisjarbirnar Hólmur og Helliskot, sem eybijörbin um mikinn fjölda ára hefir legib undir, og verib partur úr sjálfri landeign þeirra, missi svo mikils í ef hún er abskilin frá þeim og byggb, ab sá, er hana byggbi, ætti ab bæta upp eigendum hvorrar fyrir sig af jörbum þessum skaba þenna meb 20 álna árgjaldi, en ab hlutabeigandi liafi álitib, ab hann sem nýbýlingur hefbi átt ab fá jörbina Vilborgarkot útvísaba til óbals og eignar samkvæmt tilskipun 15.
﻿110 flt. kvenna, en a slept aftan af. Vill hann því rita kvennmaður, Jcventtelshur, kvenndýr o. s. frv., og segir að þessum rittiætti liafi verið í'ylgt hiugað til. Eigi er það nú alls kostar rétt, því að í orðasafni dr. Jóns Þorkelssouar (Supplement til islandske Ordhöger) er ritað: kvenfegurð, kvendraugur, kvenfólk, kvenhjarta, kvenhylli, kveukyn o. s. frv. Alveg saina rithætti er í þessu efni fylgt í orðbókiuni dönsku, er út kom fyrir fjórum árum.
Sabbats-deginum til sem mestrar virðingar, vildi höfundurinn gefa lionum som mestan æruverðan aldur. Ilann gat ekki, svo vel væri, gefið honum hærri aldur, enn heiminum, og setur svo í söguna, að Guð liafi skapað himin og jörð á 6 dögum og hvílst á þsim sjöunda; þ.ess vegna beri öllum mönnum að hvílast á þeim degi.
Vér hljótum að meðtaka hana eins og hún er, þungskilin, óljós gáta um sköjmn heimsins, er með fúsum vilja undirkastar sig dómi sögunn ar og vísindanna. Ef vór berum hana samanvið uppgötvanir vísindanna rekum vér oss undireins á þau ósannindi, eða þann ómöguleika að heimurinn, með öllu því sem í honum er, liafi orðið til á einni venjulegri viku. Og hvernig sem guðfræðingarnir flækja, til þess að fá hvern dag til að þýða eilthvert óendanlega langt tímabil, jafnvel
﻿28 Eftir því sem menn lesa meiva — og nú geta mavgfalt fleiri hér á landi en fyr lesið dönsku o. fl. mál — eftir því er það fleiva en fyr, sem vckur hugsunina, og kemur I031 á hana, og margt af þessu er því miður afvegaleiðandi. Skyldur prestsins verða að laga sig effcir þessu ástandi nútímans. Gegn efasemdum, sem leiða af lestri, íliugun og frjálsri rannsókn verðum vér að beita oss með allri vizku, kærleika og staðfestu, og þó frjálslyndi. £>ar á vort Ijós að lýsa öðruin, ljós í víðtækri merkingu. J>ar og þá erum vér staddir í mesta vanda; því að vér megum aldrei gleyma, hve dýrmætt það er að vera kærleiksríkur og frjálslyndur í trúarefnum. Vér megum aldrei gleyma, að vovt skammsýnt auga á ógn bágt með, að sjá gullkorn sannleikans í öllum þeim urmul af skoðunum, sem skammsýnir menn fyr og síðar beva fram á lífsins bovð fyviv meðbræðuv sína. Vér megum aldrei gleyma, að tvúavofsi og samvizkuófvelsi, ófrjalslyndi og umbuvðavlyndisskovtur hefir sett svo óumvæðilega stóran og kolsvavtan blett á trúarlíf og trúarfélag kristinna manna, að slíkt er hátt talandi aðvörun og ævarandi skömm, og líklega dauðasynd fyrir fjölda, sem hugsuðu í blindum trúarofsa, að þeir með ofsóknum sínum gerðu Guði þægt verk. En eg hold, að liafi Andskotinn nokkurn tíma blindað menn sér til þjónustu og þóknunar, þá hefir hann gjört það í öllu því stóvkostslega og margbreytta böli, sem ófrelsi í trúarefnum hefir komið af stað fyr og síðar víðsvegar um löndin. Vér höfum svo þráfaldlega ástæðu til að spyrja: Hvað er sannleikur? Og aldroi mogum vér gleyma þessum orðum frelsarans: »Til þcss kom eg í heiminn, að eg beri vitni sannleikanum, og hver sem elskar sannleikann, sá hlýðir minni rörldu.n (Jóh. 18., 37.).
Saga íra og menning fram til 1169. Saga íra í fornöld er hulin myrkri, sem eigi er hægt úr að greiða; en ef elstu sögusagnir þeirra væru sannar, byrjaði saga þeirra miklu fyr en saga Grikkja eða nokkurrar annarar þjóðar í Norðurálfunni. írland hefur í fyrndinni verið bygt af ýmsum óskyldum þjóðum, sem flutt hafa til landsins hver eftir aðra. í írskum annálum er getið um fimm þjóðir, sem numið liafi land á írlandi í fornöld; en er hin fyrsta þeirra kom þangað, var þó landið bygt. Um þessa frumbúa landsins er nú eigi annað kunnugt en það, sem ráða má af fornleifum, og er óvíst um ætterni þeirra.
Og þó varð enn fleira til að draga úr þroska vorum. Svo erfiðar urðu ástæður, að það var þjóðlegt afrek að halda hér uppi landbúnaði, þó að vesæll væri, og þeirri menningu, að ekki slitnaði alt samband við þær aldir, er íslendingar voru höfðingsþjóð. Islenzkir fræðimenn hafa lifað við svo óríflegar ástæður, að þeir hafa ekki getað gert sér eins Ijóst og þurft hefði, hvilíkt afreksverk þjóðar hér ræðir um og hvers virði það er. Og þá heldur engin von, að þeir liafi getað vakið aðrar Norðurlandaþjóðir til skilnings á því, hve mjög það er í þágu Norðurlanda allra, sem þetta þjóðarafrek hefir unnið verið.
Vér vitum það, að þau lifðu þannig, að dauðu efnin í líkama þeirra eyddust og fluttust hurtu, því að dauðinn í sjálfu sér, þessi daglegi dauði hinna lifandi skepna, er að eins efnahreyting, er eitt atriðið í lögmáli því, er gerir, að noklmr skepna getur lifað. En séra Fr. og klerkar yfír liöfuð, er einlægt að revna að herja inn í menn þeirri rammvitiausu kenningu, að maðurinn liafi verið fullkominn í fyrstu.
Svo segir séra Fr., að aldrei liafi guðleg mOdi opinberast á jafn dýrðlegan liátt, eins og þegar guðs eingetinn sonur gekk í dauðann fyrir mennina.” Já, það er nú svo, en ekki erum vér honum alveg samdóma þar.
Það er þá fyrst að spyrja að því, hvenær þau hafi lifað og ritað þessi vitni ? Því að það er undir eins ijóst, að alt se.n hinir síðari hafa ritað hefir verið hygt á því, sem hinir fyrstu hafa sagt og skráð. T. d. það, sem sagt var eður skrifað á fjórðu öldinni, hlýtur að hafa verið hygt á því, sem skrifað var á þriðju öldinni, og það sem skrifað var á þriðju öldinni, hlaut að hyggjastáþví, sem skrifað var á annari öldinn, og aftur það sem á annari öldinni var skráð, lfiaut að hyggjast á því sem skráð var á fyrstu öldinni eða hygt á munnmælasögum. Jlenn geta skynsamlega ályktað það, að munnmælasögur fyrstu aldarinnar liafi verið skráðar hæði á fyrstu og annari öldinni og eftir það, að þær hafi verið afskrifaðar hvað eftir annað.
Við og við eru einlægt að koma upp Kristar hér og hvar; nú hefir um tíma verið allmikið talað um Krist einn nýjan.. Maðurinn neitir Francis Schlader í Nýju Mecico. Er hann mjög líkur í sjón og sagt er, að' Kristur liafi verið. Hann smakkar ekki mat (á líklega við kjötmat) og gefur blindum sýn, lieyrnarlausum heyrn, hann iæknar halta og bæklaða, og hughreystir þá, sem sturiaðir eru og flytur þeim frið og ánægju. Eins og Kristur vinnur hann sér áhangendur með góðum verkum; liann gerir þá að áhangendum sínum og vinum, sem ofsækja hann og úthrópa sem svikara, bragðaref og vitfirring. í tvær vikur hefir hann nú ferðast um, og fylgja lionnm menn hundruðum saman; ganga sögurnar um lækningar hans fjöllunum hærra, og eru óskiljanlegar. Af engum þiggur hann fé fyrir lækningar sí’nar. Vex orðrómur hans óðum. Á rnynd sem vér höfum séð at honum, kemur hann fyrir sem góðlegur, skarplegur maður, með hátt enni, mikið nef íbogið, nokkuð þunnleitur, alskeggjaður, með liár á herðar ofan, klofið í miðju enni. Lækningar þessara manna eru margir nú á tímum farnir að ætla, að séu dáleiðsla eða eittlivað þvílíkt. Þeir dáleiði mennina og noti ímyndunarafiið til þess að lækna þá. Svo ætta menn að verið hafi með margar lækningar Krists, enda strðfestist það, þegar menn gjöra liið sama nú á þessum vantrúariunar tímurn, og hann gerðiáður fyrrum.
Er það ætlun séra Er., að siðir Afríkuþjóðanna og trúbrögð liafi verið mikið mildari, en Jpessara þjóða, sem Gyðingar brutu undir sig ?
Svo f'er séra Friðrik að verja forherðing Faraós, en það er eins og ltann liafi ekki gftð að aðalstaðnum, sem talar um það, og sem hér er tilfærður að ofan. Hann talar um, að Faraó hafl forhert sjálfur hjarta sitt, áður en drottinn átti þar nokkurn hlut að máli, en það er rangt með farið. Því að fyrst þegar forherðing þessi kemur til orða í 4. kap., 21 v., þá er Móscs ckkcrt farinn að eiga við Faraó. Guð er þá að skipa honum á stað til þess, og segir honum: “en ég mun láta hjarta hans harðna, svo að hann láti ekki þjóðina lausa.” Þá veit Faraó ekkert um, að Israelsmenn ætli nokkuð í hurtu. Svo fer Móses til lians og reynir, að fá Gyðinga lausa, en þá er Faraó svo þrályndur, að hann vill ekki slejípa þeim, einmitt af því, að guð gerði þetta sem hann var búinn að lofa Móses, að láta hjarta lians harðna. Svo láta þeir guð og Móses eina pláguna dynja yfir á eftir annari, og í sama kap., 9, 34, forherðr bæði hann og þjónar hans hjörtu sín svo, að þeir leyfa ekki ísraelsmönnum að fara. Náttúrlega af þessari sömu ástæðu: guð var búinn að lofa því löngu áður að láta hjarta Faraós harðna, og liann efndi það, lét liann harðna við hverja plágu.
Þá er það og sannað með framburði vitna, að ýmsir hafi gengið til stefnanda með vottum i fyrra vetur, er þeir af luku erindum sínum, og þó að það sé að vísu ekki sannað, að stefnandinn sé svo „óáreiðanlegur maður i orðum", að þetta liafi verið óhjákvæmilegt, þá verður þó ekki betur séð, en að það atvik, að menn ganga með votta til yfirvalds, er þeir afgreiða málefni sín, bendi á, að megnt vantraust hafi að minnsta kósti átt sér stað i þá átt.
Eins og jeg tók fram áðan, ber að skoða hina stefndu, ekki sem „injurianta", heldur sem kœrendur, en afleiðingin af þessu er aptur sú, að þeir verða ekM sakfelldir, þótt þeim eigi hafi tekizt að færa lögfulla sónnun fyrir kæruatriðunum, heldur eru þeir sýknir saka, efsýnt verður fram á, að kæra þeirra liafi eigi verið án allrar átyllu, eða nákæmar orðað, ef sýnt verður fram á, að ástteða liafi verið tit grunsemclar gegn rnanni þeim, er þeir kærðu, og skaljeg í þessu skyni leyfa mér að skírskota til skoðunar kennslurnálaráðherra Dana, fyrv. háskólakennara Goos, sem er viðurkenndur skarpvitur lögfræðingur, og fremsti og helzti „kriminalisti" í ríkinu (sbr. Den danske Strafferets specielle Del af C.
Frá nefndinni kom fram svohljóðandi tillaga: „Nefndin leggur til, að kvenfjelög norðanlands taki garðyrkjumálið á dagskrá sína, velji vel hæfar konur til garðyrkjunáms í Gróðrarstöðinni á Akureyri, sjái þeim fyrir nægilegum námsstyrk og tryggi þeim atvinnu að náminu loknu." Um málið urðu talsverðar umræður og skiftar skoðanir ;þótti mörgum konum málið lítt undirbúið. Svolátandi breytingartillaga var samþykt í málinu: „Fundurinn leggur það til að kvenfjelög norðanlands liafi garðyrkjumálið á dagskrá sinni og telur heppilegt að vísa því heim í sveitirnar til frekari umræðu og framkvæmda." Ennfremur var samþykt svohljóðandi tillaga: „Nefndin lítur svo á, að brýn þörf sje á að garðyrkjumál Akureyrarbæjar sjeu tekin til umræðu á fundinum." Talaði Guðrún Björnsdóttir fyrir tillögunni. Gat hún þess, að mikil eftirspurn væri í Gróðrarstöðinni á vorin eftir hjálp við garðyrkju frá skrúðgarðaeigendum á Akureyri, þessa hjálp gæti Gróðrarstöðin ekki veitt vegna annríkis, væri því full þörf á að fá garðyrkjukonu fyrir bæinn ,með því líka mikið starf væri fyrir lærða garð-
﻿54                                         Hlín korn frá og tekur þegar í stað til að bölsótast yfir því, að einmitt hún skuli þurfa að rekast þarna á þá, þegar hann hafi ætlað að gera sjer glaðan dag. Fjelaga lians, sem Ulonen lreitir, þykir það í meira lagi lítilmótlegt að óttast kvenmann og kveðst skuli tala yfir liausamótunum á henni, ef hún komi. Jokkinen er þó ekki rótt. Hann segist engan vin hafa átt nema hana, á meðan hann sat í fangelsinu, hún hafi heimsótt konuna sína fyrir sig og fært henni frjettir af sjer, hann hafi talið dagana á milli þess, sem hún kom í fangelsið, og nú sjái hún, að liann sje farinn að drekka aftur. Ulonen getur þó ögrað ]okkinen svo, að rjett þegar Matthildur Wrede gengur fram hjá dregur hann tappann úr flöskunni. Hún lítur upp, kemur auga á drykkjubræðurna, staldrar við, horfir á þá um stund, en heldur svo áfram, án þess að segja nokkurt orð. „Sástu augnaráðið," segir Jokkinen og er mikið niðri fyrir. Hann ætlar að bera flöskuna upp að vörunum, en stansar alt í einu og kallar til Matthildar og er hún snýr sjer við, hrópar hann: „Skál Matthildar Wrede," svo hellir hann öílu niður úr flöskunni. Fjelagi lians horfir á hann steini lostinn, en þetta snertir hann þó meira en hann vill kannast við. í sama bili er Matthildur komin til þeirra, hún segir Jokkinen, að þetta atvik hafi glatt sig svo óendanlega mikið, því það hafi legið svo illa á sjer, og hún hafi íarið út til þess að reyna að hafa af sjer. Þegar hún hafi sjeð liann með Höskuna, liafi lirygð sín aukist, en nú hafi hann gert sjer svo glatt í geði, að öll leiðindi sjeu gleymd, og nú sknji þeir báðir verða sjer samferða inn til borgarinnar og fá hjá sjer kaffi. „Þjer getið ekki látið sjá yður«með okkur," segja þeir, en það vill liún ekki heyra nefnt á nafn, og öll þrjú fylgjast þau að inn til borgarinnar, þeir upp með sjer, eins og þeir hefðu himinn liöndum tekið.
Ritningin skýrir svo frá, að guð liafi stofnað hjónábandið þegar í öndverðu, og triíðu fiestir þessu í blindni, enda var mönnum þá eigi Ijóst oj'ðið, hv'ö heimilislífið er þýðingarmikill þáttnr i menningarsögu þjóðanna og gjöröu sjer því lítið far um að rannsaka það. En um og eptir 1860 verður þetta á annan veg. Tekur þá hver fræðimaðurinn á i'ælur öðrum sjer fyrir hendur að rannsaka og skýra þctta efni, sumpart með því að sat'na og bera saman fornar sagnir, er að þessu máli hita, sumpart með því að kynna sjer liíhaðarháttu ósiðáðra og hálfsiðaðra þjóða nú á tímum. Rannsóknir þessar leiddu brátt til þess, að menn tóku að efast um gildi þeirra skoðana, er áður liaí'ði verið haldið fram, og komu nú upp mjög margvíslegar kenningar um tildrög og upþruna  hjónabandsins.
fyllis	fylkis
liann	hann
„Það væri óskandi að barnið fengi að deyja," sagði móðir þess, „en svona hefur það nú legið í samfleytta átta daga, það er alveg óbærilegt." Jeg hafði orð á þvi að hin börnin þrjú væru einnig vesaldarleg'. „Já, þau eru alltof svöng og köld á degi hverþim, til þess að útlil þeirra geti verið öðru vísi." Málrómurinn var svo tilflnningarlaus, nærri því harðneskjulegur. Pau gátu ekki einusinni fengið þart brauð að borða, til þess að liann faðir þeirra pyrfti ekki að neita sjer um vín!
■Eitt af því sem ekki ælti að vanla á nokkurt heimili, er heykassi til suðu. —Hefir »19. júní« lýst honum áður; en eg vil brýna það fyrir þeirn, sem ekki haia hann, að fá hann sem allra fyrst, því auk þess sem liann sparar eldivið og tínia við matarsuðu, getur hann einnig verið hjálplegur við brauðbakstur.
júní yrði algerlega ofaukið við hlið þess 17., sem þegar var viðurkendur sem þjóðminningardagur. Tveir slíktr dagar með eins dags millibili mundu aldrei blessast og þá yrði auðvitað sá yngri og síðari að þoka. Hér var lalsverður vandi á ferðum og liann allur lijá hinum síðari. I’að er heldur eigi lengra á að minnast en í fyrra, að jmis blöð hér, voru ómild í garð Landsspítalasjóðsdagsins. Nú heyrðust engar slíkar raddir. Nú þurfti ekki að fara þess á leit við vinnuveitendur að gefa frí síðari hluta dagsíns. Þeir gerðu það óbeðnir og sluðluðu þannig að því að þátttakan yrði almenn, en það er eimnilt almenn þálttaka sem mest gerir til þess að afla deginum viðurkenningar. Yér sem að deginum stóðum, fundum það nú með gleði og þakklátssemi að ísinn er brotinn og 19. júni er í höfuðstað landsins talinn sjálfsagður tyllidagur.
﻿30 Þ R Ó T T U R í fyrsta lagi verður íþróttamaðurinn að læra að anda svo lientuglega sem auðið er. Venjulega fyllist brjóstkassinn ekki eins og liann gæti, sakir þess að eigi þarf meira loft, en hinn venjulegi andardráttur veilir, og vér verðum smámsaman að æfa oss í að fylla brjóstkassann sem hæfifégast. Vér sjáum nú að hæfileikiun tii þess vex við þjálfið og að vel þjálfaðir íþróttamenn komast langl í þá átt. Það má mæla rúmtak þess lofts, sem maðurinn getur yfirleitt andað frá sér eftir djúpa innöndun, með því að taka það í geymir. Menn nefna liið útandaða loít »vitalkapacitet« lungnanna* og er. það yfirleit 4000 rúmskorir (c.cm.) Við mælingu á nokkrum ræðurum er voru við róður kom það í ljós að loftþensla lungnanna jókst um 200— 600 rúmskorir (c.cm.), og bar það vott um áhrif þjálsins. Menn vita lil þess að loftþensla j'msra íþróttamanna er 6000 rúmskorir, og er það mikil hækkun úr því, sem alment er. Norskur skautamaður, heimsmeistari í sinni list, hefir 5500 rúmskora loftþenslu.
Það er ætlun þjálfkennarans (Træner Instruktör) að kenna lærlingunum að losna við slíkar óþarfa lireyfingar. Annað dæmi má tilfæra: við hlaupæfingar má sjá það að óæfður maður, eða vankunnandi í sinni ment, lyftir sér dálítið við hvert spor. Smámsaman helir hann þarna drýgt erfiði, sem auk þess var honum gersamlega ónýtt. Maður sér einnig að þjálfaður hlaupari, er fer rétt að breytir eigi þannig, en notar aðeins fæturnar er hann hleypur. Líkt þessu er því farið með hestana. Er hesturinn brokkar notar hann krafta sína á sem hentugastan hátt og þreytist langtum seinna en ef liann stekkur, því að þá verður hann að lyfta sér nokkuð við hvert slökk. Því er sagt í Danmörku »að liesturinn brokki með fótunum, en stökkvi með lungunum«.
Reir runnu, sem við mátti búast, lítið eitt fram úr honum, en liann hljóp gullfallega á stað og hélt lengi á móts við þá, en hann virtist aðallega skorta þol til þess, að halda hörðustu skerpunni, enda var ofsa hiti. Það málti því furðu sæta, að jafn óæfður maður sem Jón, skyldi slanda nokkrum þessara manna á sporði, en liann varð þó 3.
Samúel Thorsteinsson er frægasli knattspyrnumaður ísl. Hefir liann í sumar tekið þátt í mörgum kappleikum í Danmörku, og jafnan getið sér góðan orðstír fyrir leikni sína. Nú er hann sagður vera bezti útframherji (hægri), sem Danir hafa á að skipa, og talið víst að hann verði í þeirri knattsp.sveit Dana, sem keppa á við Svía seinna í sumar.
Kaupirðu góðan hlut, $ þá mnndn hvar þú fékst liann. (J) 9 9 Oliuföt 9 ({) brúu, svört g-ul, Ífyrir alla: sjómenn, ferðamenn, sportmenn, — af beztu tegundum, koma Ö mjög bráðlega í stóru úrvali til (JP  Sigurjóns Péturssonar, 9 Hafnarstræti 18.
Aldeilis ekki. En scu klerkar að fá svo kallaða vantrúarmcnn í söfnnðina, má þá slá af guðdómi Jesú, að liann hafl að cins verið mcira en maður ? Þctta heflr ekki hitt mig, því ég var fátækur og því elcki boðið í hið kristilcga félag. En liafi Jesú verið meira en maður, heflr liann heldur ekki dáið, því guðfræðin segir um englana, að þeir séu æðri verur og ódauðlegir.
FJ. “ Heiil verður enginn með neina guðstrú, nema guðstrú hans verði að Jesú trú.” Sv. Það er mín skoðun líka, að Jesús hafl haft trú vegna vitsvöntunar, því sá sem veit þarf ckki t>'ú. 0g guðfræðin kennir að það sé guð einn, sem liana hafl ekki, þvi liann viti alt.
Fl. “ Guð er í Kristi opinberaður. IJann er opinberari föðursins, ef liann ekki opinberaði oss föðurinn, eða ef vér fyrir hans opinberun fáum ekki þekking á föðurnum, þá fáum vér aídrei þekt föðurinn, þvi Kristur segir: Enginn þekkir föðurinn nema sonurinn og sá sem sonurinn vill þiað auglýsa.” Sv. Það er sérstaklega á einum stað í Nýjatestamentinu, sem guði er lýst ötakmarkanlega góðum (Matth. 5.): “En ég býð, að þér elskið óvini yðar, blessið þá sem jrður bölva, gjörið þeim gott sem liata yður og biðjið fyrir þeim sem rógbera yður og ofsækja,” o.s.frv.
Svona kærleiksríkur guð var áðui' óþektur, og svona kærleiksríkan guð kennir ekki þrenningarkyrkjan, heldur að liann elski þá sem elska liann og hlýða öllum lians boðum, því á undan í sama kapitula cr hótun lielvítis við að líta konu ástaraugum, ef þau séu látin vera í höfðinu, og flestir vita, að slíkt getur komið fyrir ósjálfrátt, t. d. að maður kæmi í hús, er forkunnar fögur kona liéldi hrífandi ræðu og framburður hennar og öll hegðan væri samsvarandi fegurðinni og maðurinn, er girnist hana, eigi tvo kosti fyrir höndum: að stinga úr sér augun svo að liann sjái aldrei neina fegurð framar, eða fara til helvítis að öðrum kosti. Þessi kristindómur sýnist fremur mislitur.
En sumt af grobbi því, er Nýjatestamentið ber Jesú fyiir, sýnist oss vantrúarmönnum of ijrestslcgt, til þess að Jesús hafl talað það, því guðspjöllin sýna, að liann var enginn prestavinur.
Sv. Það þarf ekki að scgja við liöf Fl.: livcr ert þú scm annarlegan þjón dæmir ? Því ef kyrkjan cr sett gngnvart bibiíunid til að sj'i, livað bvor uni sig kennir, verða þær mjög óskildar. liitninginöll nef'nir einn einasta guð og cngan guð til ncma liann. Kyrkjan scgir það ósatt, með því að scgja að guð sé þríeinn. Biblía > iætur skíra þá, sem voru fu!lþro=ka og þvi sjilfvilj igir b'.ðust skírnar.
﻿— 39 liún sni'Ut og- smítt vcgle'gri. Guðic þcir soin voru ínnnninum vclviljaðir fói'u iið íjölgn. Ank þcirra bættust við: vindurinn, mcð liinu lífgancli rcgni, sólin og cldurinn ng tunglið. Sólin cyðir myrkrinu og fælir burtu hina vondu anda. Sólarguðinn verður því smátt og smátt 11j t þcim máttugri og máttugri, liann vcrður liiun æðsti d íniari á liimni og j'jrðú, það er hann, sem þckkir sannlcikann frá lyginni, hann eyðir lyginni, cyðir og hindrar alt hið illa.
en stúndum eyddi það þó ullu með flóðura. Vindurinn reif þukin af hreysum þtirra og braut niður eykurnar. Þetta voru alt iifl, sem gátu gert þeim bæði gott og ilt. Það yrði svo langt mál að skýra frá því, hvernig á því stóð, að þeir hugsuðu sér öfl þessi lifandi, áð ég verð að sleppa því, én það vissa er, að þeir hugsuðu sér þau iifandi á sama eður líkan hátt og þeir voru lifandi og starfandi sjálfir, þó að þeir skilclu ekkert í því. Þeir hugsuðu sér alia náttúruna lifandi: vindinn, regnið, sól og tungi, tré og grös, fljót og læici, hæðir, lióla og steina. í öllu þessu, hverju fyrir sig, bjó einhver sérstakur andi. Þá voru andará hverju strái, yfif höfði mannsins, í kring um liann, undir fótum lians, þeir léku um iimu hans í vindinum (sbr. hebresku hugmyndina, að guð væri í vindinum og að guð væri í eldinum).
﻿— 37 — þeir hugsuða sör sem góðar vcrur cða andu, trúðu þeir á 7 vonda anda, cr þeir stundum kölluðu: “ liiria.sjö skuggaJ,’: En yílr öllum þessum öndum var andi himnannn : “Zi-ana” (af' Zi = andi og ana — himin). Er liann þó ofcast kallaður eingöngu Aua. Milli hins iægra himins og jarðar er gufuhvoirið. Þar ræður Im cða Mermcr “ vindurinn. Ilann keyrir skýin áfram, hicypir storminum af stað hellir i'Cgninu niður, sem átti að vera geymt á himnum uppi. (Al* veg cinsog Gyðingar hugsuðu sér, að guð tæki írá lilcra á hininum til þcss að hclla rcgninu niður), ÚtliaQð h.ugsuðu þcir scr sem breitt og.mikið íljót, er rynni í hring utanum röndina á þessum hveifda bát (jörðina). í sæ þcim byggir Ea, iiinn mildi andi jarðar og allra vatna. Er.hannýmist htigsaður í íis'.líki og á hann að synda um sæ þcnna, eða þj, að þcir hugsuðu sér liattn sigla tnn haflð á skipi einu mildu kring um alla jörðina til þcss, að gæta licnnar og varðveita liana. (Samanber : “ Og andi guðs svam yflr vötnunum,” 1. bók'Mós.) Þá eru audar jarðarinnar og eru þeir ákaflega margir, en ekki kveður þó cins rnikið ;ið þeim og hinum sjö öndum undirdjúpanna (Maskim). Er aðsetur þeirra í iðrum jarðar, en þó hljómar rödd þcirra í hæðuiri himnanna. Þegar þeir vilja geta þeir flogið um alb an geyminn, og eru ilia þokkaðir bæði á himni og.jörðu. Þeir hafa ■yndi mest af því, að umhverfa gangi náttúrunnar, að koma á stað jarðskjilftum, vatnsílóðum, ofsaveðrum og því likt. Þó að þeir scu bornir og barnfæddir í afgrynninn, þá cru þeir þó fremur óhlýðnir uadirheimaguðnum Mulge og líkjast þeir í því bræðrum sínum í hinum iægra himui, scm nauðugir hlýta yflrráðum Anu og oft kallast “uppreistarandar.” (Sbr. frásöguna í bibLíttnni um jwð, er englarnir gerðu uppreist á móti guði). Gerðu þessir andar á liimnum einu sinni uppreist, íormyrkvuðu tunglið, og Iág nærri, að þeir vörpuðu því af himni niður. Auk þessara 7 voðalegu anda undirdjúpanna voru heilir itcrskarar vondra anda, scm ofsóttu mennina á allanliáttíöllnm mögulcgum rnyndum. Þeir, voru einlægt á varcbergi að leitast við að gera ilt af sér, bæði líkamlega og eins með því, að vekja ófrið og deilur. Þeir áttu að reka soninn úr húsi föður síns, að valda því, að konur ólu ekki börn. Þeir áttu að hafa stolið dögum af himni, er þeir gerðu að óheilladögum. Þeir faila niður, sem regn af hirnni, þeir spretta upp úr jörðinni — stelast hús úr ltúsi — dyr og hurðir geta ekki stöðvað þá, Þeir skríða inn um luktar dyr (saina trú hjá Gyðingum, sem sést þegar Kristur kont að luktum dyrum til postulanna). Þcir blása inn um þakið mcð vindinum, Þcir eru alstaðar, uppi á íjallatindum og í liinurn sóttnæmu
﻿— 42 — ckki vildu láta mig i'íkja y(ir sér, þl skuluð þér færa liingað og devða þá fyrir mór. Ilvcr sein tríiir og verður skírðar, liann nmn hólpinn vcrða, cn liver scin ckki trínr liann niun fordæmast ” l.igum vér að setja þcssar sctningar inn í stjðrnarskrána, setuingar scm blása í brjðst mönnum morði og manndrápum ? Aileiðingin aí þcssum kennii gum licfir orðið sú, að lieimurinn liefir verið gcrður að vígvelli og millíónir manna hafa deyddar verið. Viljuin vér gjöra krossmarkið aftur-á rý að vcrkfæri bílfaivi og brcnnu? Eigum vcr að liafa það til þcss, að varpa mönnum í dýíiissur til þcss, að pina þá þar og kvelja ? Ef að vcr sctjum Jesúm inn í sfjórnarskrána, scm hið æðsta siðícrðislega vald, þi lilj Jtum vér að lilýða hverju boði lians. Það vcrður þá ekki nóg að vér lieinitum trúna, licldur vcrðum vér að hcimta skirnina, og skírnin verður þá að vera skilyrði fyrir þvi, að geta orðið boigari. En h vaða skírn ? Þannig gengur það í það ccndanlega. Octið þcr nú cigi séð hcimskuna í nýmæli þessu ? í hvilík fcikna vandræði mundi það ckki stcypa oss ? Sjiið þcr nú eigi hve vitrir höfundar stjórnarskrárinnar voi u að útiloka nioð öllu trúna úr stjJrnarskránni og gjöra þanuig sljJrnarskrána að verkfæri friðarins, í stað þess, að gjöra lianaað verkfæri styijalda og blóðsútheilinga ? Getum vér snúið bakinu við jafugóðu og hcillaríku dæmi, sem heiir nílað þjóðveldi voru aðra eins farsæld og frægð og raun hefir á orðið ?
Vér setjum hér athugasemdir við fyrirlestur séra Nielsar Þorlákssonar. Athugasemdirnar cru eftir ómentaðan bóndamann, sem alla æíi sína hefir unnið baki brotnu, sem menn segja, ogaldrei hefir á skóla gengið. Ilann or kannske sparlega upplýstur aí liinum heilaga anda kyrkjumannanna, en liann virðist hafa fullan mælir af guðs anda, skynseminni; að minsta kosti verða ástæður klerksins léttvægar fyrir honum. Á þessu geta menn séð, hvernig menn, sem
Þá voru og til góðar verur; það var Ana, upphcimsguðinn, spekimiar guð, og Ea, guð jarðarinnar og vatnanna. Einkum var það Ea, sem hinir vondu andar óttuðust. Til lians lcituðu menn því hclst hjálpar, hann licidu þcir að bæði viidi og gæti vcrndað þá, andi hans svam yfir vötnunum (eins og scgir í ritningunni) og hann vissi alia liluti. Þó liugsuðu þcir scr hann of hálcitann og mikinn til þcss, að þeir væru sífclt að nauða á lionum mcð bænir þcirra, og sökum þcss bjuggu þeir sér til í liuga sínum meðalgangara milli þessa góða guðs og mannanna. Var það Meri-Dug (eða MirriDugga) sonur Ea og Damkina (jarðarinnar). Ilann átti að flytja bænir manna fram fyrir föður sinn Ea, og scgir Ea honum livað gera skuli til að afstýra hættuuni, veikinni eða ráða bót á því scm ilki fcr. En ósköp liefir hugsnniu verið barnalcg sem sjá má á þessari særingu moti liitium vonda anda Namtar. llún byrjar mcð lýsingu á andanum, scm tckur manninn fanginn, brcnnir liann scm eldur, svo liann engist saman af kvölum, þó að andinn hali ltvorki hondur nó fætur. Svo tala þeir saman, Ea og sonurinn, og scgir Ea: ‘ Kom þú hingað, sonur minn JIct'i-Dug. Tak Icðju og hnoða af likneski cftir mynd andans, lcgg svo manninn niður cr þú hefir hreinsað hann, og legg myndina á kvið hans, svo að Namtar sjái sina cigin mynd og mun hann þá liræddur vcrða og flýja burtu.
[Niðurlag.] Nýaiæli þetta vill setja Jesöm inn i stjórnarskrána, scm drottinn og licrra. En þ.i spyr cg cnn; llvcr cr hann þessi Jcsús ? Ilinn kristni hcimur hefir ekki cnn komið scr saman um, liver haun sé eða hvað hann sé, og liafa tnenn þrcfað um það öldum saman. Er hann guð, cngill cða rnaður ? Var hann nokkurn tímá til, og liafi liann vciið til, hvað sagði liann og hvað gcrði hann ? Var liann gjörcyðandi (anarchist), sccialisti, níhilisti eða trúlcysingi ? Ilvað á að sctja scm eðli og eiginleika inns i stjórnarskránni ? Á að setja liann þar inn cítir því, sem Matthous hcfir hugsað sér liann, cða Jóhannes eða Páll postuli. Á að setja hann þar inn scm Gyðing, cða scm orðið (logos), cða setn hinn nvja Adam ?
Fæðingardagur hans og ár cr óvíst. Ilafi liann nokkurn tíma liiað, þá er ómögulegt að vita livað hann sagði eða hvað hann gerði.
Eg vona að þetta dæmi geti sýnt mönnum hve valt það er að byggja dóm um nothæfi undaneldisskepna á ytra útliti. Eftir því hlaut dómurinn um Lýsing að verða eins og liann varð og jeS er ekki í vafa um, að dómendurnir jafnt, sem aðrir viðurkenua nú, þegar reynslan er feugin, að svo hafi verið.
Bajnarskrá sína um cpthiaunahækkunina hefir Hjálmarsson einkum byggt a því, að cptirlaun þau, cr hann hefir, og sem hann verður að Iáta 65 rd. af á ári í nafnbdtarskatt og í tillag til ekkjusjdðs, séu öldungis dndg til framfairslu sér og sínum, að hann sökum liinna sífelldu erfiðleika, er liann átti við að stríða í embætlisþjdnustu sinni, hafi gjörsamlega mist hcilsuna og gcti cigi á sínum aldri við því búizt að na hcnni aptur, og að hann þess vcgna ekki geti unnið scr neitt inn með lækningum. Stiptamtmaðurinn á Islandi og landlæknirinn þav hafa innilega mælt fram með bænarskránni; hafa þcir sagt satt vera það, sem beiðandinn hafði tekið fram um það, hvemikil þörf hans sé til að fá bdt á kjó'rum sínum, hafl hann og sýnt svo framúiskarandi dugnað í embættisstöðu sinni, að hann megi alítast einn af hinum duglegustu læknum, scm Island nokkurntíma hafi átt; landlækniiinn hefir og lýst J)ví yfir, að það sé óldungis vafalaust, að hann einmilt mc5 því að gegna embættisverkum sínum hafi bakað sér sjúkdóm þann, er neyddi hann til að sækja um lausn frá cmbætti sínu, mcð því hin sífelldu og erfiðu ferðalog og áreynsla sú, er |>cim hafi verið samfara, hafi með öllu þreylt krapta hans og gjö'rt útaf við heilsu hans, Eptir öllum þeim skýrslum, scm fyrir hendi eru, hefir virzt vera ástæða til að reyna að útvega honum slíka viðbót vi& eptiiiaun sín, að honum gæti orðið borgið svo að hann eigi liði neyð. Fjárstjornairáðið, scm skrifazt hcfir vcrið á við um þctta efni, hefir og vcrið á sama máli, og hefir það getið þess, að vegna annara áþekkra tilfella, er kynnu fyrir að koma, væri ísjárvert að íara fram á svo hua eptirlaunaviðbtít, sem ura cr sótt, og mundi því rettast að leitast við að rá viðbótina ákveðna mcð jömum tölum lil 150 rd. Dómsmalastjóniin hcfir a5 sinu lcyli fallizt á þetta og stungiS upp á, að hlutaðeiganda væri l'iá 1. apiilm 1864 veitt eptirlaunaviðbdt svo há, sem nú var sagt; yrðu þá óil eptirlaunin 538 rd. 38 sk., eíur ríflega tveir þriðjungar af cmbættistekjum þeim, sem til greina koma við eptiiiaunareikninginn, en eptir embættisþjdnustu Gísla kanscllíiáðs Hjalmarssonar bar honum aðcins helmingur af tckjum þcssurn í eptírlaun).
Björn sálugi Pálsson var íæddur á Kjarna í Eyjafirði 24. marsmánaðar 1862. A uppvaxtarárum hans hófust Ameriku-ferðir frá íslandi, og er hann var eitthvað 16 ára, fór hann einn síns liðs vestur um haf og sýndi í þvi bæði kjark og löngun til að framast. Björn dvaldist 3 ár vestan bafs. Þar sturulaði liann nám á vélfræðiskóla, (kvöldskóla), en vann jafnframt i sauinavélaverksmiðju Singer's. Þar var hann gerður að yfirmanni 12 — 15 umsjónarmanna (Inspectors), sem höfðu það sarf á hendi að líta eftir saumavólum áður þær væri sendar úr verksmiðjunni, svo að eigi væri á þeim smíðagallar. Það kom þó einu sinni fyrir, að einum eftirlitsmanni 'yörsást, svo að ein vél var endursend verksmiðjunni. En B. P. bar ábyrgð á öllu því, er gert var i hans deild, og var hann dæmdur í háa sekt, sem honum fanst svo ósanngjörn, að hann neitaði að greiða hana, en var þá sviftur starfinu.     En sama dag var hann svo heppinn, að hann rakst á uppfundningamann og tók til starf'a hjá honum. Lauk hann þá við uppfundning, sem hinn hafði verið að glíma við og fekk atvinnu hjá honum. Lærði hann þá enn vélfræði og er hann var orðinn allvel að sér í henni, hélt hann heim til ísland. Dvaldist hann þá vetrarlangt norður í Eyjafirði, en næsta vor fór hann til Englands til að fullkomna sig í vélfræði. Hafði hann þá í hyggju að kaupa sór verkfæri og smiða örmur ný, er hér mætti að gagni koma við innlendan iðnað, en þetta strandaði þó alt á fjárskorti hans.
livers	hvers
að minnsta kosti einu sinni á viku vitja allra fanganna, og rita upp það, sem þeim þykir atliugavert um siðferði og iðni hvers fanga. Einu sinni á máuuði skulu embættis- og sýslunarmenn þessir eiga fund með sér, og skal þá hver af þeim skýra frá athugasemdum þeim, sem hann hefir ritað hjá sér um hegðun livers fanga útaf fyrir sig frá síðasta fundi. Umræðurnar, sem lögreglustjóri bókar, skulu vera til þess, að mönnum verði sem kunnugast um hvern einstakan fanga, allt frá því að hann kom inn í hegningarhúsið til þess tíma, er hann er látinn Jaus, og er því hver fundarmaður skyldur að styðja að því sem hann framast má. Skyldi nokkur geta látið í té upplýsingar, sem eru sérstaklega áríðandi, er það vitaskuld, að hann þegar skýri lögreglustjóranum frá þeim Einkunnirnar um iðni og hegðun hvers fanga verða ákveðnar eptir þessu af öllum fundarmönnum, og ritaðar í gjörðabókina. Ef atkvæði eru jöfn, skal atkvæði lögreglustjóra ráða. Sérhver fundarmaður getur heimtað, að ágreiningsatkvæði hans verði bókað, og skal gjörðabókin sýnd landshðfðingja Lögreglustjóri skal halda bók, sem nafn hvers fanga er ritað í á sérstöku blaði, og skal hann færa til í bókina allt, seni snertir fangann, til þess menn þar ávallt geti fengið ljósa hugmynd um allt líferni fangans í hegningarhúsinu.
júlím. í ár, en eins og vér vitum, þá er fundurinn ekki settur fyr en daginn eptir. 3>að er eðlilegt, að kjósendur vorir og öll alþyða spyrji, hvað þessu valdi, og það er skylda vor þíngmanna, að gjöra grein fyrir því að voru leyti, livers vegna vér tökum ekki fyr til starfa. 3>etta hafa einnig þínginenn látið ser vera hugfast, og í því skyni héldu þeir fund 4. d. júlíiu.
Þegar henni hjelzt okkert á fjenu, bannaði liann henni aö gef a meira en einn pening til livers ölmiisumanns, þaS dugSi oigi heldur og mátti hún þá eigi gofa þeim annað en brauð; það var mikið fyrirhafnarr meira, en samt tókst henni aS eyða öllu frá sínum eigin þörfum og eptir það mátti hún ckki gcfa nema
Vissi hann þá ekki, livers liöntl það er, sem stöðvar viiKÍinn, og lætur liann aptur verða að stormi; lrvers hönd það er, sem ýinist breiðir úl vatnið eins og klæði, eða laitur það verða að freyðandi öldum? Og í stuttu niáli: vissi liaun ekki, hvers hönd það er, sem liefir sett föst jarðarinnar endimörk? Án efa h'efir Agúrvilað þetta cins vel og vér, því að hann var Gyðiugur, en Gyðingar voru sú eina þjóð, sem þekti drottin, skapara himins og jarðar, og sem í sínum helgu riturn heíir Víða fagurlega lýst hans dásemdarverkum. Til hvers miða þá þessar spurningar nema til þess, að bæla niður mannlegan hrokS, sem tekur sér dómsvald yfir drottins óransakarilegu vegum, og dirflst að íinna að ráðstöl'unum lians, sem heflr skapað himin ogjörð, og sett þau lög i náttúrunni, sem sól og tungl og stjörnur fylgja, og sem árstímarnir breytast eptir og alt, sem vex. og lifir, kemur og hverfur? Ileynslan sýnir það enn i dag, að veðráttan og breytingar hennar eru eitt af því, sem vekur mögl syndugra manna og óátnegju þeirra  með   ráðslöfun drottins;   stundum  heyrist  um-
﻿ 8 það ko!l ;if knlli. , J>egar f»vílíkt ósamlvndi keniur á milli koiiungsitis og þiugsins, þá er ágreiningsc fnið vannlega hoiið nnilir alla láðgjafana í saineiningii, og geli þeir ekki ssetí komiri^inn og þingið, hljnta þeir allirað fara frá; geti liinir nýjn raðgjal'ar ekki komið sainkoiiiiiÍagi á, þii hlýiur koiiungiir annaðlivoit að slaka til, eða að tiýta ríkislutidinum, og láta þjóðina velja aptm annan íiýjnn, og er það sania sem konimgiir skjóli ágreiningsefiiinu l'iá hiiiuiu gainla rikisl'undi til þjoðaiiiinar. Og vilji nú koiniiigur enn ekki lála að vilja þjóðnrinnar, en geti þó ekki sannlært liana á sitt mál, þá neitar þjóðin livers konar sknllgjaldi i nkisins þarlir, Og gjftrir þannig kontingi liina nlgjörðu neitHii ómögutega, svo það verður livevjiim konmigi, sem á annað borð liel'nr takmarkað þannig vald silt, ómögulegt að stjórna þjoðinni, tienia haiin geli sannfíiert hana um, að sljorn hans sje skyn»0111  og góð.
Eitstjórinn þarf að vera vaxinn því að fullnægja tilgangi blaðsins, eða tímaritsins, livers efnis sem það á að vera. Það þarf t. d.
Orðið ágangur er eigi liaft í liinu forna lagamáli, í þe88 stað er þar haft orðið beitJ), en orðið beit er bæði að fornu og nýju víðtækara, en orðið ágangur. Ágangur bútjár er heimildarlaus beit búfjár 2), og fyrir því er orðið notað hjer. Aptur á móti er orðið búfje venjulegt bæði að fornu og nýju, og er rjettara að nota það, en orðið skepnur3) og peningur4), sem eigi finnst í fornum ritum í þessari merkingu.      Orðið búfje skýrir vel,   livers 1)   Grg. II. (o: Grágás, Staðarhólsbók. Kjöbenhavn 1879) bls.
﻿53 að gorið í lakanum verði steinhart, vinstrin og garnirnar tæmist og fyllist vindi? Jjví harnar fremur gorið í lakanum enn í vinstrinni, og vegna livers kastar sjer blóðsjúkdómur þessi fremur á þessa parta innyflanna heldur enn á aðra, sje allt jafn heilbrigt undir þegar „Blodsygen "lirífur kindina? Tpetta atriði þarf nákvæmrar upplýsingar við til að sannfærast um, svo sem unnt er, livert pestin sje sá blóðsjúkdómur, sem lirífi allt í einu lieilbrigða kindina og svipti liana á svipstundu í lífinu, eður pestin sje veiki, sem smátt og smátt er að búa um síg í lakanuin á kindinni, og sýki hana, þó að lítið sem ekkert sjáist á henni, uns pestarefnið er orðið svo magnað að það brýzt út og veldur drepi og dauða á stuttum tíma eptir að á kindinni sjer fullkomlega. — þ>etta atriði þarf úrlausnar við eptir því sem unnt cr, til þess að komizt verði að aðalundirrót pestarinnar, annars reyna menn varnarmeðölin og varúðarreglurnar út í bláinn. Hjer nægir ekki ímyndanin ein.
„Eg bef ekki oiðið hót ríkari við óskirnar; þú hefir lælt mig til að óska svo heimskulega, af því þú ert þess ekki um kominn, að binda enda á loforð þitt." Kölska sárnuðu  þessi skapraunarorð, og mælli: „Erlu svo djarfur, þrællinn þinn! að segja, eg sé þess ekki um kominn, að veita þér hvað sem vera skal. Eg skal sýna þér svarl á hvífu; þú mátt óska þér eina óskina til, áður en eg tek þig með mér, og þú skalt sjá, að livers sem þú óskar, þá get eg veitl þér það." „Eg óska þá," mælti skraddariim eins fljólt og hann gat, „að þú farir á bak giáskjólta klárntim, sem þarna stendur, og ríðir honuni heim lil þín, til Vítis. Hlevptu alll hvað af tekur, og konidu aldrei optar hingað, til þess að ofsækja mig, eða einhvern annan atiniingjaiin í þessu bygðarlagi." Kölski öskraöi ógurlega, en hljóp þegar brolt, og var í einni svipun koininn á bak gráskjótta kláríiuin.
Undirstaða   livers   lands  velmeg^nnar.
En þvi var miður, að hagur hans alla æfi yar svo erfiður, að hann gat eigi orðið að jafnmiklu liði í þjónustu sönglistarinnar, eins og hann óskaði. Hann varð jafnan að hafa það í hjáverkum, sem bann vildi helzt starfa að frá morgni til kvölds; en þrátl fyrir það hefir honum þó tekist miklu meira, en hann bjóst við, og sannaðist það fyllilega á honum, að sigursæll er góður vilji, enda var vilji hans jafnan einbeittur og ótrauður til livers sem var.
lim	um
risatré, tré, sem ekki aðeins skyggir nú yflr töluverðan hluta af þessari heimsálfu, heldur mun einnig á sínum tíma, erum við alveg vissir um, teygja lim sín og lauf yflr alla Suður-Afríku. Þrátt fyrir okurbönd Austur-Indlandsíélagsins, þá óx hin unga nýlenda, sem varðveitti hið göfgasta blóð og hinar háleitustu hvatir og þrár gömlu Evrópu svo ákaft, að þegar hún árið 1806 féll í hendur Englendinga, þá fanst þar þegar sterk þjóðernistilfinning og löngun eftir frelsi.
Yður hefur verið sýnt alt of mikiö umburSarlyndi af ríkinu. Það hefur reynt aS lækna lim þann, er þaS átti aS höggva af, og hefur hneykslaS.
﻿Hlin                                  61 inum íarmiða fyrir 45 aura. Þeim miða skilum við, er við stígum út; eru þá liðnar 20 mínútur frá því er við íórum af stað og við líklega búin að fara álíka leið eins og það sem alment er kallað að vera tveggja tíma gangur. Vagninn heldur beina leið.áfram, en við snúum inn á veg til hægri handar. Meðfram honum beggja vegna er plantað trjám, sem gnæfa langt yfir höfuð okkar, en í gegnum þau sjáum við á aðra hönd kartöfluakur mikinn, en grasekru á hina. Eftir sjö mínútna gang komum við út á aðra stóra þjóðbraut en þá, sem við fyrst ókum eftir. Sú liggur líka til borgarinnar. Enn snúum við til hægri og sjáum þá hlið og í gegnum það veg, er liggur heim að stóru húsi, en við förum fram hjá því og göngum nú 3 mínútur meðfram lifandi limgirðingu, sem er hærri en við sjálf. Þá komum við að öðru hliði, og þar hleypi jeg ykkur inn. Fyrst sjáið þið ekki annað en trjágöngin, sem liggja í bugðu heim að húsinu; trjen fljetta lim sitt yfir höfðum okkar, en þó ekki svo þjett, að ekki sjái í heiðan himin hjer og hvar í gegn. Brátt komum við heirxi að framhhð hússins, sem er tvílyft steinhús með dyrum á miðju og stórum gluggum til beggja handa, bæði uppi og niðri. Sitt hvoru megin við dyrnar er plantað rósatrjám, sem nú alveg upp á þakbrún, og sje þetta í júlí, þá standa þau í blóma og mynda umgjörð utan um dyrnar úr rauðum, bleikum og hvítum rósum innan um græn blöðin. Þær brosa framan í sólina og senda ilm sinn að vitum okkar. Við kæriim okkur ekkert um að fara inn, en sjeum við lúin, getum við sest niður, því að bekkir standa sinn hvoru megin við rósatrjen undir gluggunum. Nú sjáum við beint Iramundan okkur grasllöt, sljettan og trjám girtan á þrjá vegu. Til vinstri handar rennur lækur og yfir hann liggur brú, sem við skulum fara yfir, þegar við erum búin að hvíla okkur dálitla stund. Þá komum við inn í aðalblómagarðinn, sem ekki er girtur með öðru en trjám og runnum. Þar inni er h'ka grasflötur og bekkir til að
En hvað sem þvi líður; yflr þessum hörðu, hrjósfugu klöppum blakta hríslurnar og breiða út Ijómandi lim, seilast svo að kalla hver til annarar, þótt langt sé á milli þeirra, og bera sig vel, þótt æfikjörin séu óblíð. Víða vaxa þessar hríslur í snarbratta eða framan í hamrabeltum — eins og myndin sýnir — og ná þar sjaldgæl'um vexti. I5að er eðli þeirra, að teygja sig upp í ljósið og loftið, og cf kletlurinn, sem hefir verið þeim lil skjóls í uppvextinum, hindiar þær frá þessu, þá er scin þær keppist við að teygja sig upp með honnm og upp yíir bann, þangað lil vindurinn og sólskinið getur leikið sem allra bezt um þær og um sem mest af þeim í einu.
Flestir streitast við og verja allri ævi og öllum kröft- um til þess að auka sín persónulegu efni, að draga saman arf handa börnum sínum. Þetta er í sjálfu sér alls ekki vítavert, eins og skipulaginu nú er háttað. En það er mjög misbrúkað og misskilið. Því hversu miklum persónulegum arfi sem vér söfnum handa einstökum mönnum, þá vinnum vér niðjum vorum tiltölulega lítið gagn með því, og alls ekkert, ef niðjarnir eyða honum til ónýtis, sem oftar á sér stað. En bætt og fegrað félagslíf er arfur, sem ómögulegt er að eyða, og sem allir njóta. GHati þjóðlífið honum, geymir sagan hann. Það er félagslífið, skipulag þess, andi þess og stefna, sem langmesta blessun eða bölvun hefir í för með sér fyrir kynslóðirnar og hvern einstakling. Það er betra að vera fátæklingur í vel skipuðu þjóðfélagi, en að sitja í gulldyngju í því þjóðfélagi, sem ekki verndar hið siðferðislega gildi auðsins. Engin þjóð væri neinu nær fyrir það, þó hver einasti einstaklingur hennar væri millíónaeigandi, ef hún ætti engan sameiginlegan auð, andlegan né líkamlegan, eða nokkurt skipulag og félagslíf. Hún væri bara hjörð af villimönnum. — En ef vér gætum bygt oss svo réttlátt, sterkt og rúmgott skipulag, að æðaslög lífsins óhindruð flyttu heilnæmt og nærandi blóð út í hvern einasta lim, skipulag, sem gerði þekkinguna og siðmenninguna að sameign allra manna, sem skifti gæðum lífsins jafnt á milli mannanna, en færi sparlega og drjúglega með þau, — þá værum vér menntaðastir allra þjóða, þá mundu börn vor og niðjar bjargast vel, og blessa minningu vora og gjöf lífsins, þótt ekki hlotnaðist hverjum
Jafnframt og vísað skal í þessu efni til þess, sem sagt er í brefum dómsmálastjórnarinnar 10. febrúar og 25. marz 1871 að því leyti, er snertir Færeyjar, og til bréfs dómsmálastjórnarinnar 26. marz' f. á.x að því leyti, er ísland snertir, — en samkvæmt því verður nú frá þessu ári   að   framfylgja   einbeittara en áður ') Tíííindi lim stjórnarmálefni íslands, III., 326.
﻿«3 lim, hefilspónum, sagi, karbíd, bensíni, þakhellum, netakúlum og tómum flöskum 30 au.
﻿210 atriða sem þíngmenn vildu hafa mælt fram meS. Eg er einnig í nokkrum efa nm, hvort heimilt se aS bera npp breytíngaratkvæbi þetta, eptir því sem fram fór hiS fyrra sinu þegar máiib var rædt, aS því leiti sein það víkur frá uppástúngu nefndarimiar aS orSunum til, og svo h'tur út sem því se ætlaS aS kveSa skírara á lim þaS sem nefndin vill; en eptir því sem hinn virbuligí fnlltrúí mætti þá, haíi eg ekki misskiliS hann, þá vildi hann halda þvi'fram sem nefndin hefir sjálf mælt meS aS abalefninu til. J>aS virSist einnig ísjárvert, að mæla fram meS aS slík tilskipun skuli verða sett eimíngis til bráSa-birgSa, og því hefir nefndinni ekki þótt nein rök vera til þess aS breyta aðalfrumvarpi sínn, enda þykir henni sjálfsagt, að ástæSur þessa frumvarps verSi til færfear 1 formála álitsskjals þess sem heðan verSur sent af þínginu , allar enar sömu aS efninu til einsog Lehmann kandídat hefir stúngiS uppá.
Ef spelkur eru bundnar um heilbrigðan lim í nokkrar vikur, verður hann stirður og megrast, og vöðvarnir missa þróttinn og rýrna stórurn.
En dr. Ilja Ssumichin svaraði ekki, því háiltt hafði þegar beyg't sig niður að stóra umbúða-kassanum, «Núnú!» — Svarrer varð að halda báðum höndum fast að sjer til að missa ekki umbúðirnaf —.    «Jeg legg þær þá hjerna -—-» En á sama augnabliki heyrðist drynjandi hljóð lim allt skipið.
Margar skoðanir hafa staðið Óhaggaðar í hugum ínanna þúsundir ára og verið taldar óhrekjandi — og þó fallið að Jokum fyrir vopnum vMndanna; Það var um langan aldur balið óyggjandi; að jörðin vœri ílöt, og eins hitt, að húu Btœði kyr og gengl sólin i krihg um hana. Svo mikil fjarstæða þotti fyrst i stað kenningin lim það, að jörðin enerist mn sjálfa pig, að manninura, Bem þau sannindi llutti, var hótað líflati, of hann fteki ekki orð Bín aftur.
﻿> lim Irœlfcfrmi, #t |>.ocrí«m eg enn fh ccf í orFa &D iepfa f)ann. $i)rír tJtilfjerlcg tftii fm IjafDi &ann. feDpt¦ fír '(jíutf »eru*farmi ffipö, ícm |ara óftt ul ©tnyrnö ©taDar *), q$ fdr fjann (^lfut áíeiDié tncD tii ab feíja tetur (íhat, «n VatD bettefinn 6 ícíDnui af 3íœnH»gjym eo. fluuyt fánajnn til ^ecáatiP ©taDat t ^Ccnángó* ^inu. Sej í 2ífc»tu &atbarit tit prOHSöW|ar, ófautt famferDamemmm- ^jmn f<rfr mf «cfi Icofluc ót |>aDan foric minna enn 2000 ¦Dalt; cu — @uD DClt/ aD otD í>efym engin úu lœDí mcD J?a. $>q Diitna |ket $í6Dic 09 ftftar ^iJnar eptir mccttt nórt 09 Dag, ti( aD reona fjeerr $m lofftné ecft' aunðjfafl fawan, oo, e:n* ^j, r>j| ©imftejmvfmiDi jfJeim, fem «ð fyóna, ?fti'epn,i ea par íwá, einé'eg |>4r fiáiD, tíl aD tynn.a mír inn ÍfiíDtng. & IjeJ&iDeðítnii »iD lifum U?a foo fpatt, fem oerDur, q(1 faman I litlum ffotœr'lína^ fofa. 3 far#u atia^ *a <*& foniöfl IfDan tií $eDuc ntíné.og DjðDa mig fram tíf fraUft ftaD l)im£, eu ©íóDir. mtti fomft aD 6« fotmi: þvi, qoaD fiaD óojefleat, ©a foritbauD íHttm ^ipéegsmDum, fem figla ctf ©itDjatDat* bafftrtl, at> ftmp mig,. — §ær f>ú Umt 6 fhmrum fregn urö $eDuc J>úi? fpurDi 2í?fonm* niöDtir, e?a ce.ítftft tjvert fjann 6 I Zttécrn fcric ^fccl, oa jauertiíg ¦ í)onum þc<z líDuv/ — $rerca fjané {w, cmiaíi <£yébjai'tui.-, <tx í«tut »>......                         -----------------------*——----------------------------------------------------------— *}3 ?«tlll.'Stft'u (Anatoliu) í' $t>rfj«'»dW, Mtfe hjtfu am  »3«,e©e iRB&BKin.
llafi	Hafi
„Sá er kosinu til i'ulltrúa, seni hefur fengið meira en heliuíng atkvæða. Ef enginn,; eða, :ef tvo skal kjósa, ekki ncina annar, hef'ur fengið meiri hluta atkvæða, skal kjósa á ný, til að fá þann eða þá, sem vantar. Náist eiin ekki svo mörg atkvæði, sem þarf til fulltrúakosníngar, skal velja uin þá tvo, eða, ef tvo skal kjósa, um þá íjóra, sem ílest. atkvæði hafa hlotið. llafi lleiri meiuifengiðjaftunörg atkvæði, ráði hlútkesti, ef þörf er til".
I 2. kafla ritgjörðarinnar, um „orsakir bráðafársins" getur höf. þess, að tvískiptar meiningar sjeu um það hvert bráðapcstin sje næm veiki, svo að hin sýkta kind sýki út frá sjer, og er hann fremur á því máli að svo sje. Jeg vil segja að hollast sje að trúa því, að pestin sje næm, þótt ervitt verði að sanna það með rökum, nema því að eins að lungaveikt fje sje að drepast úf bráðapest eins og mjög opt ber við, því þá verða íjárhúsin pestnæm, drepist margt inn í þeim. Hvort sem pestin er næmur sjúkdómur eða ekki, þá er brýn nauðsyn á því, að sem hollast og bezt sje loptið í fjárhúsunum. —- Meðal atvika þeirra, sem kveikji pestina telur höf. meðal annars snögg umskipti á útbeit og innigjöf á haustin, og ef fóðrið er mjög kröptugt. |>etta er gagnstætt því, sem jeg hefi tekið eptir. Jj>ó að fjeð hafi verið að hrynja úr pestinní, meðan það hafði útbeitina, þá hefir svo að kalla allt af tekið fyrir hana (pestina), hafi fjeð verið tekið inn á kjarngóða gjóf, helzt græna töðu eða hennar jafngyldi. llafi pestin verið megn í fjenu, hefir farist kind og kind úr henni fyrstu dagana, eptir að fjeð var tekið inn en úr því hefir pestin liætt. — pað sem höf. segir „að margt fari úr pestinni á útmánuðum þegar grös fara að grænka", er gagnstætt minni eptirtekt.
llrafni	Hrafni
eklri	ekki
﻿89 3?ar   eru   störf  stjórnarn.   eklri   sundurliðuð og ekk gjört ráð fyrir formanni.
﻿13 draga ámáttlegan seim undir eins og pau byrja að lesa, eða t. d. hafa yfir grein úr spurningakverinu; pessu bregður jafnvel fyrir hjá fullorðnum; peir hafa lært pað sem börn, og eklri getað vanið sig af pví, pó að peir síðar kunni að hafa fundið, hversu viðbjóðslegur pessi uppgerðar-ávani er. Bezta ráðið, til pess að venja börn af pessum óvanda er pað, að kennarinn lesi hátt, svo börnin heyri, við og við. Börn læra mjög auðveldlega pað lestrarlag, sem pau heyra, og læra pví að lesa vel, ef kennarinn les vel, en læra líka að draga seim, ef kennarinn dregur seim. J>ó verður hver sem kennir lestur, að varast að búa sjer til eitthvert víst lestrarlag, sem öll börn skyldu svo læra, er hjá honum læra lestur; pað sem er náttúrlegur framburður hjá einu barni, verður tilgerð hjá öðru, eða ónáttúrlegar eptirhermur.
﻿stafur) lítur út. J>ó að eklri væri annað en petta, pá er pað milrið minnisverk fyrir 6- 8 ára gamait bam.
Margir, sem kenna börnum lestur, sjá eklri pessar torfærur, heldur kenna börnunum um pegar illa gengur, kenna pað leti peirra og eptirtektaleysi, ef námið gengur seint, en hafa sjálfir enga hugmynd um, hversu örðugt ætlunarverk barnið hefur að inna af hendi, og eru pannig allsendis óhæfir til að veita pví nokkra hjálp við námið.
Eg hefi reynslusannindi fyrir mér í þvi, að hálærðir og dýrkaðir herrar, sem drukkið hafa í sig óhollar skoðanir frá villuþjóðum fornheimsins og miðaldanna, þá er allir veltust í myrkri hjátrúar og hleypidóma, gyðingdóms og páládóms, — þessir launuðu herrar nútímans sjá sér eklri fært að mótmæla orðum mínum.
Drengurinn ætlaði að spyrja eftir jólasveininum, en hann gat eklri látið heyra til sín, vegna þess að kýrnar voru hamslausar.
﻿aði hana að sjer og sagði: „Guð blessi þig, barnið mitt!" Svona liðu mörg ár. IÞegar Lára var ung, varhún fríð sýnum og laglega vaxiu; en þegar Mn var á 10. árinu, lá hún langa legu og var allt af hálfgjerður aumingi eptir það. Iiún hafði því eklri gaman af að taka þátt í gleði hiuna barnanua og hún gat heldur ekki hjálpað mömmu sinni, sem hafði þó svo mikið að gjöra. Það þótti henni sárast. Hún varð því þunglynd og hugsaði með sjálfri sjer: „Jeg lifi til emskis; jeg get ekkert gjört í heimiutim!" En amma hennar hugsaði ððruvísi, því Lára bar enn þá inn til hennar sólargeislana, þótt hún vissi ekki af því. Amma hennar var orðin mjög gömul og gat nú eklri lengur sagt Láru sögur, því hún haí'ði nálega tapað minuinu; en nú gat Lára sagt heuni sögur og gömlu konunni þótti eins vænt um það og Láru hafði þótt að heyra sögurnar hennar, þegar húu var lítíl, því amma hennar var nú aptur orðin barn. Þegar hitt fóllrið fór til kirkju á sunnudögunum, þá las Lára fyrir hana sálma og amma hennar sagði við haua eins og fyrri: „Guð blessi þig barnið mitt!" og Lára lagði hendurnar utan um hálsinn á ömmu siuni og kyssti hana. Það var eins og gamla konan yngdist um mörg ár, þegar Lára ljet vel að henni og þó hjelt hún, að hún lifði til einskis í heiminum. — Sá, sem getur glatt einhvern hryggann, lifir aldrei til einskis, og allt af eru einhverjir, sem þurfa þess, að aðrir beri sólargeislana inn til þeirra.
„Earðu og rektu klárinn eitthvað frá áður en þú ferð að hátta!" sagði faðir Dóra. Hann leggur af stað með huuda og hrossabrest, bölvar Bauð fyrir óþekktina og sigar á epthhonum af mikilli grimmd. Eauður var vanur þessu og kippti sjer eklri upp við það, hann hjelt áfram að bíta og sló aptur undan sjer, þegar hundarnir   ólmuðust í hæluuum á hon-
apríl 1868 er breytt í „kommunal Autoritei", af því að „Kommunalbeslyrelse" í eiginlegri merkingu þessa orðs er eklri til neinstaðar á Islandi, nema í kaupstöðunum: Eeykjavík, Akureyri og Isafirði.
Eptir að þér haflð aflokið námi yðar við dýralækna- og landbúnaðar-skólanu, og fengið þartil styrk af opinberum sjóði, hafið þér boriö upp fyrirspurn um það, hvernig stjórnarráðið ætlist til að nota yður til dýralækninga á íslandi, og sent hingað bænarskrá þess efnis, að þér verðið sendur til Islands til að rannsaka fjársýki, sem bryddi á í fyrra, eða að öðrum kosti, ef eklri þykir nauðsyn til þess, að yður verði Yeittur 150 rd. styrkur í ferðakostnað til heimferðar til íslands, til þess að fara á fund stiptamtmanns og bjóðast til að þjóna sem dýralæknir, og biðið þér um meðmælingu hjá stjórnarráðinu til stiptamtmanns í því slcyni.
﻿AUGLÝ.SING DM  PÓSTMlL.                  389 Aukanúmer skal ekki telja með, nema því að eins að tala þeirra á einu tímabili, sem áskript er miðuð við, fari fram yfír Vs part af því, sem ætlazt er til að komi út á tímabilimi; þá hefir póststjórnin heimild til að heimta,. að útgefendur eða aðrir, sem senda ritið, borgi eptirá V^ sk. fyrir hvert aukanúmer, sem fíutt er á þennan hátt. Ef póststjórnin hefir látið panta hjá ser blað eða tímarit, sem alls eklri er komið út á því tímabili, sem við er átt, þótt sagt haíi verið til þess, má póststjórnin heimta af þeim, sem fram er kominn sem útgefandi eða hefir boðið mönnum til að skrifa sig fyrir ritinu, V3 part af þeirri borgun, sem henni bar fyrir að taka ámóti áskrifendum og fl. á því tímabili. Ef blað eða tímarit hættir að koma út einhvern tíma á því tímabili, sem áskriptin var miðuð við, hefir póststjórnin heimild til að reikna sér burðargjald 0. fl. í réttu hlutfalli fyrir hvern mánuð, sem ritið er komið út á Ef áskrifendur eiga að borga burðargjaldið, skulu þeir greiða það ásamt með borguninni fyrir ritið sjálft, en eigi útgefandinn að greiða það, skal draga það frá, er reikningur er gjörður við hann nm það, sem heimtað er saman hjá áskrifendum fyrir ritið.
anna ekki þarfaaðist, og heldur ekki varði beinlínis til viðurværis sér og sínum. Ennfremur verður stjórnarráðið að halda, að menn geti gjört ser skiljanlegt, liversvegna styrkurinn var endurgoldinn árið 1858, af því, að úrskurður stjórnarráðsins 2. septbr. 1858', í máli, þar sem líkt stóð á, og búið var að endurgjalda veittan sveitarstyrk, var þá enn ekki fallinn, eu með honum var það ákveðið, að það, að búið væri að endurgjalda fátækra- styrkinn, gæti ekki staðið manni fyrir að öölast rett til framfærslu í annari sveit; svo er og það, að hin skrifloga kvittun Jóns Jónssonar sýnir eklri, að hann hafi beðið um styrkinn sökum fátæktar. Ofan á þetta bætist, að hvernig sem á málið er litið, þá er augljóst, að styrkurinn er veittur án þess að grennslazt hafi verið eptir efnaleysi og högum hlutaðeiganda, samkvæmt því, sem fyrir er mælt í reglugjörð S.janúar 1834 9.gr., og gefst yöur hermeð til vitundar, yður til leiðbeiningar og svo þér auglýsið það, að stjórnarráðinu virðist eklri, að það verði lagt á Svalbarðstrandarhrepp, að endurgjalda téða 19 rd. 16 sk., eða taka að sér framfærslu ekkju og barna nefnds Jóns Jónssonar, en aptur ámóti þykir ekki vera næg ástæða til að láta Breiðuvikurhrepp borga aptur það, sem var endurgoldið fyrir 12 árum af hálfu Svalbarðstrandarhrepps.
hefir fengið, er svo ábóta vant í mörgu og einkum í því, að þar sest ekki, hver sé rettur eigandi að jörð þeirri, sem her hefir verið getið um, svo að ver sjáum oss eklri fært að tiltaka nákvæmlegar, hvernig eigi að fara með málið til þess að ná skuldinni.
nokkurn tíma. Stjórnarráðið getur því eklri betur séð, en að afleiðingin af því, að hlutaðeigandi sveitarstjórn í þessu tilfelli hefir haft við ólöglega aðferð, sé sú, að málið verði skoðað á þá leið, sem ekkert væri úrskurðað um það, og á binn bóginn leiðir af þessu, að hin nefnda skriflega skuldbinding hlutaðeiganda sé þýðingarlaus.
Útaf þessu gefst yður til vitundar, yður • til leiðbeiningar og til þess þér birtið það, að stjórnarráðið eptir atvikum fellst á uppástungu yðar og sérstaklega af því, að sá, sem hér á í hlut, er eklri embættismaður; þó verður að gæta þess, að farið verði ekki fram úr nefndri fjárveiting handa skólanum með þessu.
Af þeim má eklri greiða nein útgjöld, án þess að heimild sé til þess í giklandi lögum, eða í ályktunum amtsráðsins. Beri nauðsyn til, að greiða nokkurt gjald, sem slík heimild ekki er fyrir, á því tímabili, sem er á milli funda amtsráðsins, getur amtmaður uppá samþykki ráðsins á eigin ábyrgð borgað þetta gjald úr sjóðnum.
Með tilliti til frumvarps þess, sem lagt var fyrir alþing 1869, til stjórnarskrár um hin sérstaklegu málefni íslands, hefir alþing í þegnlegri bænarskrá farið þess á leit, að nefnt frumvarp verði ekki gjört að lögum, einsog það þá lá fyrir þinginu, en að lagt verði fyrir þing á íslandí með fullu samþykktaratkvæði 1871 frumvarp til stjórnarskrár fyrir ísland, sem að minnsta kosti taki eins mikið tillit til landsréttinda íslendinga, einsog það frumvarp til stjórnarskrár fyrir ísland, sem kom frá alþingi 1867, og til vara, að frumvarp til stjórnarskrár fyrir íslandj sem alþing hafði samið, verði allramildilegast staðfest, og hefir þingið, ef þessu skyldi eklri verða veitt áheyrsla, ráðið frá því, að hið konunglega frumvarp til stjórnarskrár um hin  sérstaklegu  málefni íslands öðlist lagagildi.
Um leið og þev, herra stiptamtmaður, haíið sent hingað nokkrar umkvartanir yfir því, að garðfræ það, sem stjórnin Iét senda til suðurumdæmisins til lítbýtingar milli landsmanna árið 1868, hafi reynzt illa, hafið þer látið í ljósi, að nmkvartanir þessar : se ástæðulausar, og að þó garðyrkja á þvf' ári hafi mistekizt í suðurumdæminu, se það fremur því að kenna, að landsmenn leggi litla rækt við garðyrlrju, en því, að fræið sé ónýtt; en í bréfi yðar, dagsettu 30. septbrm. 1868, hafið þér eigi að síður álitið rétt, að bera það upp við stjórnarráðið, hvort eklri væri ástæða til að hugleiða, hvort eigi mætti verja betur en hingað til þeim 300 rd., sem árlega hafa verið veittir til þess að bæta og efla garðyrkju á Islandi, þar sem útbýtingin af garðfræi milli landsmanna ekki gjörði neitt verulegt gagn, og landsmönnum ekki þætti  það  þakkarvert að fá fræið,  og hafið þer jafnframt stungið
Útaf þessu gefst yður til vitundar, yður til leiðbeiningar, að stjórnarráðið hefir eklri neitt ámóti þessari ráðstöfun yðar, og skal því við bætt, að vér höfum í dag skrifað landfógeta, að yður verði borgaðir 200 rd. í þessu skyni úr jarðabókarsjóðnum áf því fé, sem veitt er með fjárhagslögunum 20. grein, VI, C.
Með bögglum skal ávallt senda fylgibréf, sem verður borið kauplaust; samt má það eklri vera þyngra en 3 kvint.
Með tilliti til kosninga skal bæjarfulltrúum skipt í tvo hluti, og' skal annar þeirra vera einum fjölmennari en hinn. Meiri hlutinn skal kosinn af öllum þeim kaupstaðarbúum, sem kosningarrétt hafa til alþingis, ef þeir hafa verið búsettir í kaupstaðnum næsta ár frá nýjári til nýjárs á undan kosningunni, og greidt í beinlínis bæjargjöld í minnsta lagi 4 rd. Minni hluti bæjarfulltrúa skal kosinn af '/r. hluta allra þeirra áður töldu bæjarbúa, er kosningarrétt hafa, og mest hafa greidt í bæjargjöld hið síðasta ár frá nyjári til ný^járs, ef þessi Vr> hluti hefir goldið minnst ij/:í hluta allra gjaldanna. Nái fimmtungurinn eklri þessari upphæð, skal svo mörgum við bætt af þeim, sem mest greiða, úr hinum 4/r. pörtunum, að þessari gjaldaupphæð verði náð. Hafi fleiri greidt jafnmikil gjöld á því ári, og það verður nauðsynlegt, aö nokkur þeirra gangi til kosningar, til þess að ná hinum fyr nefnda fimmtung af kjósendum, eðá % pörtunum af gjaldaupphæðinni, skulu þeir allir ganga til kosningar.
Feður og afkomendur mega eklri sitja í bæjarstjórninni í senn.
Um leið og þetta gefsfc yður til vitundar, yður fyrst um sinn til leiðbeiningar, skal því við bætt, að stjórnarráðinu þykir ser eklri fært að gjóra neitt við þá bænarskrá, er barst hingað með breíi yðar, 26. apríl þ. á., frá sýslumanninum í Dalasýslu Lárusi Blöndal, viðvíkjandi því, að hann er settur sýslumaður í syðri hluta Barðastrandarsýslu.
í bænarsMá, sem þér herra stiptamtmaður sem konungsfulltrúi á alþingi íslendinga með bréfi, dagsettu 21. septbrm. f. á., hafið sent dómsmálastjórninni, en hún hefir aptur sent hingað, hefir alþingi farið þess á leit, að 300 rd. styrkur á ári verði veittur til forngripasafnsins í Eeykjavík og tíl þóknunar handa þeim mönnum, er hafa umsjón yfir safninu, fyrst um sinn úr ríMssjóðnum, þangað til fjárhagur Danmerkur og íslands sé orðinn greindur í sundur, eða, ef þetta eklri fæst, að þá megi verja jafnmiklu fe í þessu skyni af þeim peningum, sem samkvæmt fjárhagslögunum eru ætlaðir til óvissra útgjalda fyrir ísland, og það verði falið á hendur stiptsyfirvöldum íslands að tiltaka, hve miklu af styrknum megi verja til þóknunar handa umsjónarmönnum.
Vinna fangans á þessu stigi skal vera í því fólgin, að tægja upp kaöla, eða einhver önnur þess háttar haudvinna, sem sé hæg og einföld, og skal eigi sett fyrir nein skylduvinua, en vinnulauu verða heldur ekki veitt. Fanginn getur eklri skorazt undan að vera við guðsþjónustugjörðina. Auk sálmabókarinnar og nýja testamentisins verða faugauum að eins fengnar guðsorðabækur úr bókasafninu eptir því, sem presturinu tekur til. Meðan fanginn er úti, skal hann sífellt vera á hreyfingu, og er þaö bannað að gjöra nokkurn hávaða eða jafnvel hafa samræður við aðra, og skal þessa einnig gætt, þegar farið er með fangann ofan í garðinn og þaðan aptur. Eigi má taka fanga úr kompunni, til þess að fara með hann á unnan stað en ofan í garðinn eða til guðsþjónustu, nema lögreglustjóri beinlínis leyfi það.
orðmn	orðinn
. Framsik/umadur: Eg finn enga ástæðu til þess, að fara mörgum orðmn um þessa grein. Ákvarðanir þær, sem í henni standa, liggja svo beint við, og standa í sambandi við hinar greinimar, sem þegar eru teknar upp í nefndarálitið úr tilskipun frá 11. sept. 1816.
Eða hvernig skyldi- Stefáni á Steinstoðum lítast á, ef ens;inn Eyfirðingur pætti nú lengur hæfur til að mæta á pingi, vissulega neíði hann ástæðu til að óska, að hann væri orðmn ungur í annað sinn, svo hann gæti farið fyrir oss. En jeg trúi ekki öðru, eun að vjer hljótum að sjá, þegar vjer L'ætum vel að, að vjer höfum íullgóð pingmannsefni innan hjeraðs, og förum ekki að taka tvo utanhjeraðsmenn ,   fyrir eintómt vantraust á
ritstjóm	ritstjórn
Til lesen dannal Fyrit því að nokkuö margir af kaopcndum blaðsins „Fróða", bæöi þeir sem cru lormælendur og mótmælendur stjórnarskrárbreytingarinnar, bafa látiö f Ijós óánægju sína ylir ritstjóm þess f vetur, sjerstaklega yfir þvf að jeg bef tekið ritgerðir tneð og mót stjó'rnarskráarfrumvarpinu 1885, því hvorirtveggja vildu að blaöið flytti ritgeiöir cingöngu eptir þeirra skoðunum -, hefi jeg áformað að hætta við utgáfu 'iess fyrst um sinn, mcðfram og vegna annrfkis við önnur störf Pó niun blaöinu verða haldiö áfram aí mónnuin sem færir eru um að gera }iað lræðandi og uppbyggilegt fyrir alþýðu og liaía mciri ktapta cnn jeg til að gera það vel úr garði, svo jeg vona að »ö breyting sem nú veröar á fitgáíu þcss vcrði því til bóta.
ems	eins
Að ems einn klukkutíma um daginn gat eg seð til að vinna að máiverkum mínum, en sa tími reyndist mér nægur, þótt stuttur væri. Eg gat iokið yið máiverk það>  sem eg ætlaði að láta á myndasýninguna og var nú ekki annað eftir en að koma því þangað.
I    _ Merlin fékk mér það rétt núna, rJaSi   Anna   dáilítið   rólegri.   Hann r ákaflega reiður yfir þVí að finna öUi sönnunargögn á þig; þeir voru §' í ehlhúsinu, nú eru þeir að rannsaka Merl var nerbergi   okkar   Petrónellu,   en 0 — þessi hræðilegi maður Hi ems  0g   villidýr,   sem   vonbrigðin "afa tryit.
Orkan  til   að  vinna  er  nóg  til      Börnuiium   leið   framúrskarandi í landinu. En hún hefir verið látin   vel allan tímann, sem þau voruí ,   ,,      •„,,,*„                           sumárdvölinni;   tímiiin   leið   fyrir hvila sig fra þvi að fyrstu manns-   .   .      ..,„           .               , ....          ,, °        i.                                         þeim   ollum   ems   og   oslitmn   soiaugun litu landið og þangað til nú. skinsdagur. bæði ungfrú SigurLíkamsorka mannsins og hestsins- björg og allir, sem um börnin áttu hafa um aldir verið éini aflgjafinn að annast, leystu störf sín af hendi álsíandTEii nú eru menn að sann-  með  snild  °S  trúmensku;  börnin voru   allan   tímann  'sem   í   beztu færast um, að þétta er of dýr aflgjafi og að vér verðum eftirbátar mæðra höndum; og lengra verður ekki vitnað.
﻿19 Er það víst, að enginn hafi þekt söguna um Vínland og Leif, þótt enginn þekti Ameríku, sem þá hafði ekkert nafn? Eins stendur á með þetta. Hverr veit, hvað allir vita eða vita ekki? Kólúmbus hefir kannske hitt menn fyrir, sem ekkert vissu, en það voru fíeiri menn til á íslandi en þeir, sem Kólúmbus hitti. J>að voru líka fleiri menn til á íslandi á 17. öld en Arngrímur lærði, og opt veit „ólærður" það „lærður" ekki veit. Aldauði fornritaþekkingar vorrar er og tekinn fram á bls. 141 sem „an almost complete ignorance of the older Literature" ; þar er og nefnd ,,the new Literature*, sem ekki mun vera merkileg, þar sem enginn lærður maður á að hafa verið uppi síðan Finn Jónsson leið, og ekkert skáld eptir siðabótina nema Hallgrímur Pétursson. En það er auðséð, hvað lítið höfundurinn þekkir til sögu og heimspeki sögunnar, þar sem hann ekki veit, að sú „Literatur", sem einusinni er út dáin, getur aldrei orðið undirstaða nýrrar „Literatur", eða getið hana af sér, eins og sú þjóð, sem einusinni er undir lok liðin, getur aldrei risið upp aptur sem sama þjóð, svo sannarlega sem enginn dauður maður rís upp aptur í þessum heimi. Vér vitum vel, að máifræðingarnir skjóta skolleyrunum við þessu, og standa fast á því, að mál vort hafi dáið út, og þess vegna nefna þeir „nýju íslenzku"; en vér álítum, að málið sé hið sama, en að einungis slái á það öðrum blæ. Maður   er   sjálfur  hinn   sami,   hvort   maður   er í svörtum að Kólumbus hafi farið til íslands, þótt hann nefni það (Kosmos II, 276, 461—462. Examen critique er hér ekki til, en þar liefir Humboldt einnig talað um þetta). C. Ritter trúir því (G-eschichte der Erdkunde und der Entdeckungen [Daniel], 1861, bls. 211). I veraldarsögu Cantú's er því trúað, að það hafi verið 1477, ems °S Finnur segir, og er bætt við: „Men Islænderne have ikke kunnet mere end i al Almindelighed styrke ham i hans Beslutning" (Cantii, Verdenshist. ved Holm og Weilbach, IV. Bindi 376 bls.).
﻿56 bandsfjelag kaupfjelaganna í Danmörku". Aðalskrifstofa þess og stöðvar eru í Kaupmannahöfh. Vörukaup þess árið 1896 námu samtals rúnram 4 miljónum kr. og vöruforði í árslokin um 330,000 kr. Sambaudsfjelagið kaupir vörurnar frá, eða sem næst, fyrstu liendi, og selur þær fjelögunum i sambandinu með algengu stórkaupaverði, að sínu leyti eins og kaupfjelögin sjálf selja fjelagsmönnum sínum með algengu biiðarverði. Af því að sambandsfjelagið kaupir svo mikið, fær það lægra verð eða meiri vöruafslátt (Rabat) en smærri kaupmenn; það getur í stuttu máli haft stórkaupmannsbagnað á sölunni, og þessnm hagnaði (að frádregnum öllum kostnaði) skiptir hið danska sambandsfjelag á milli íjelaganna eptir vörukaupaupphæð þeirra í sambaudinu, þó svo, að einungis 2/3 ágóðans greiðist út eða inn í reikning viðkomandi fjelags, en lJa göngu1, ems °S inLI" lag eða samlagshluti í varasjóð sambandsins. — Ágóðinn, sem sambandsfjelagið skiptir á milli fjelaganna, er vitanlega ekki nærri eins hár af hundraði hverju og sá hagnaður, er kaupfjelögin skipta meðal fjelagsmanna; en hann hefur þó komizt upp í 3°/0-     Tekjur   sambandsins,   eða brúttó-ágóði,   árið 1896 voru alls.............,    Kr. 236,894,37 en öll útgjöld við vörur, svo og fjelagskostnaður — 129,128,21 Hagnaður á árinu  kr. 107,766,16 I október 1896 voru 310 kaupfjelög í sambaudinu, og hefur þeim síðan farið mjög fjölgandi.
*»'nsvegar hafa Ameríkumenn,   sem eru **i  ems og flestir   vita,   mjög   haglr   menn, haft nú um nokkur und*r>n ár umboðsmenn sína hér austnafs,   ejgi ageins á Bretlandi og f ""Riörku, Noregi og Svíþjóð   heldur "  ^ér   á íslandí, og gert   sér   talsvert far um að setja þó nokkrar af nýmóðins vélum sínum á markað þessa útkjálka heims menningarinnar.
﻿17 h neid eg) ag gcágrýtj, hraungrýti, móberg og brunnin hraunleðja, ems  og í Hólabyrðu,   séu ágæt byggingarefni og einna hentust J'ir ísiand, einkum séu þau höggvin og límd saman með múrltTl1  eða  sementi,  en  veggirnir  held eg ættu að vera tvöfaldir ^ð  tróði   á milli og ekki nálægt því eins þykkir og nú gerist, e«ki yfjr tvo 0g hálft fet alls og ekki þynnri en tvö fet. En þetta . a° eins við ofangreindar steintegundir. Eg hef enn ekki minst N  steintegund,  sem   ísland  er lang auðugast af og sem er '"n erlendis, a. m. k. í Ameriku, bezt og varanlegast byggingre'Oi, nefnilega blágrýti;  hinn dýrmæti granít jafnast ekki á við Pa°  að   hörku   og  haldi,   að minsta kosti er það álit Ameríkuj^anna (sbr. bókina »Cement and how to use it« eftir W. Rad0rd, útgefin í Chicago 1909), en til að nota það verður annaðvort að mylja það með mulningsvélum eða höggva það til með lrn'iömrum. Mulið er það notað innan í steypu, eins og hér er °ert.  en  höggvið  má byggja  úr  því  eins  og hverjum öðrum °§gnum  steini;  auðvitað  þarf að binda steinana með múrlími 0a sementi.  Þessi byggingarefni eru öll til á fslandi næstum í verri  sveit.  Hið eina byggingarefni,  sem það er fátækt af,  er all<steinn;  hann  hefur  enn  fundist óvíða  til  nokkurra muna, elzt  i  Esjunni  og vestanvert við Breiðafjörð.  En þess ber að s^ta,  að  þrátt  fyrir  hinar  mörgu   rannsóknarferðir þeirra Þora|dar  og  Helga  og fleiri jarðfræðinga,  þá er steinaríki íslands nn mjög illa rannsakað; enginn hinna síðari steinafræðinga hefr  iafnast  á við Eggert Ólafsson af ritum þeirra að dæma.  Sé °gulegt  að  vinna kalk  úr steinalögum landsins eða skeljum, a ná góðri kalkleðju úr sjó, svo er húsbygginga þrautin leyst.
pó eg oftlega hafi tekið pað fram, bæði munnlega og skriflega, að auðurinn liggur hjer eigi ofanjarður fyrir fótum manna, heldur niðri i jörðunni undir peim, vil eg samt enn itreka pað hjer. Ollum ætti pvi að geta skilist, að vinuukraftur og timi, að minnsta kosti, útheimtist til að ná hmum fólgna fjesjóð, og i annan stað, að pað verður eigi öðruvisi álitið en sem hætturáð fyrir fjelausa fjölskyldumenn, að flytja hingað búferlum, nema pvi að ems peir eigi hjálp visa, pegar hmgað kemur, Mörgum pesskonar mönnum hefir að visu tekist, að ,spila sig upp" og komast í _góð efni á nohkrum árum, hjer í Vesturheimi, en þó er hier álitið isiárvert, að ómagamaður haii minna en 1000-1500 kr. pegar hingað er komið.
﻿-   :¦;. TIL LAN / r ems og ndanförnu bezt að kaupa uis orur í verzlun siissonaL Kristinn maður og heiðingi.
gert vel til þeirra, sem vinna með okkur bændum og eru trúir þjónar. En þessa risnu ber ekki búskapur okkár, nema þá þar sem útigangur, landrými og landgæði haldast í hendur. En — svo koma víkingsveturnir ems og sá í fyrra og skella allri ábyrgðinni á bóndann. Mér sýnist sem þessir bændur séu neyddir til dirfsku-ásetnings, ef þeir eiga að fljóta sjálfir með skyfdulið sitt og útgjöld í allaf áttir. Að skamma bændur fyrir dirfskuásetninginn, sem sitja í svona lagaðri klípu — það er léttara en hitt, að sitja í vandanum og forðast áföllin.
Samkvæmt úrskur.ði Alexanders páfa 2. máttu þeir að ems helga sjer lönd vestur á bóginn, en Portúgallar höfðu eiukarjettindi yfi'r þeim löndutn, er þeir fyndu austur á bóginn og svo áttu þeir, eins og Loki og Logi, að mætast í 'miðju trogi hinum megin hnattarius. Af því ófriður varð milli þeirra út af Molukkaeyum, sem voru á landamótum milli þeirra, get-' ur hugsazt, að þeir haíi báðir þagað yfir hinu suðræna nieginlandi, sem lá yfir sjálfri merkjalínunniEn hve snemma sem Astralía kann að hafa fundizt, eru þó ekki til áreiðanlegar sögur af ferðum þangað fyr en í upphafi 17. aldar. Eru þá Hoh lendingar í fararbroddi; þeir sátu sig aldrei úrfæri, að hnekkja valdi Spánverja og Portúgalla, fjandmanna sinna, og ná undir sig hinum auðugu nýlendum þeirra, enda berjast þeir um satna leyti gegn þeim hjer í álfunni, til að.verja fjör og frelsL A meðal fleiri sæfara til Astrallandsins vitum vjer af de Eredia frá Portúgal, sem kemur að vestan og að vestur- og norðausturströnd   landsina   1601.
Jpær eru og, að minni ætlau, skilyrði íyrir pvi að sparisjóðir og banki pnlist í iandi voru, ems og peir ættu pá líka að venja oss á pær. jpú segir til lítils að ræða um petta við pig. jpú veist að jeg fei ekki langt, en pú keinur víða viu, og getur haldið pví á iopti er jeg heti sagt; mjer er ekki sárt uiu pað.
Sítnöts bamabdf. b) 2ltnaöci Kretisbergs f)ugleíb.nvgar á fywrjum bcgi drtb umfrfng; Jbd ab ems $ab frálfa af bdfinm', fra' lta fJwrrtJtrr til lta %ú\iu c) tTTeaoes bafifngur, fcm r>atin fallar: nœfftrm Jrof frifftnn. d) esangeliffar ndbar reglur, f fjdrum- farttí wlum.
Sum hafa pannig orðið að lögum,  áður   ea menn vissu af, svo   að    segja.      Alleiðingin hefir orðið, að raenn hafa virt lögin lítils og viðrað fram af sjer að gegna peim.    Lítum fram í  sögu     alþingis.      Hverjar    viðtökur hafa pau stjórnarfrumvörp fengið    á    pingi, sem pinginu hefir verið boðið að samþykkja óbreytt, t.    a.   m.,    stjórnarskrárfrumvarpið á pjóðfundinum?      J>að    var óðar f'ellt,    og pað að maklegleikum.    Nú gatur slíkt   ekki orðið framar, og er pað að pakka  stjórnarskrá peirri, er vjer nú    höfum.    — En    eg vil biðja bæði þingmenn  og    kjósendur    að gá vel að pvi, að þingmenn standa   hjer    í sömu sporum gagnvart kjósendum og stjórnin stendur gagnvart pingiuu.    Einsog stjórnin má ekki láta þingið fornspuit, ems mega þingmenn  eigi láta   kjósendur   fornspurða.
Þegar eg hafSi hjúkraS um stund, var eg aS lesa bók, sem lýtur aS fæSingarhjálp, um móSurina og ungbarniS, og sem eg lokaSi bókinni, sagSi GuSs andi viS mig: „í honum lifum, hrærumst og erum vér". Eg endurtók þessi orS, og á augabragSi sýndi andinn mér, aS alveg ems.
En sú skylda, sem hér ræðir um, og sem innifelst í þessum borgaralegu léttindum vorum, er ekki aðeins lagaleg og náttúrleg, ems og til er bent hér að franian; heldur er hún lika, þjóðfélagslegs, siðferðislegs og menningarlegs eðlis; ogþvíafdráttailaust, sjálfsögð og heilög skvlda.
Sigm-	Sigur-
fmmvarp	frumvarp
Helgesen. þessi 5 manna nefnd á að búa til fmmvarp til næsta alþingis um, hvemig bezt megi haga skólum vorum, og gjöra þær nauðsynlegustu breytingar eptir þörfum.
hersveitimar	hersveitirnar
Svo var til dæmis síðustu dagana af Október, þá njósnuðu hersveitimar í Prætoríu að ein sveit Búa var jafnvel svo ósvífln að vera að sveima þar rjett í kring um aðal herstöðvarnar og var sveit ein þegar send til verndar norðvesturjárnbrautinni. En þokuslæðingnr kom nokkur yflr hæðirnar, þar sem liðið fór um og veit það þá ekki fyrri, til en það fmnur kúlur Búa dynja á sjer úr öllum áttum.
ráðgjafmn	ráðgjafinn
Ef ráðgjafinn skyldi óska þess, að sú krafa væri tryggð með ákvæði í sjálfri stjórnarskránni, mun alþíngi fúslega samþykkja slíkt ákvæði. Hin greinin («svo að alríkissambandið raskist eigi við«) gæfci verið tvíræð eða rjettara sagt teygjanleg; en yjer erum þess fullvissir, að ráðgjafmn ogt ráðaneytið í heild sinni muni ekki álíta búsetu ráðgjafans á Islandi sem rýríngu sambandsins.
Einkum yrði það landbúnaðurinn, sem hann hlyfci að verða ókunnugastur — og allir vita, að það er þar, sem skórinn kreppir harðast og sárast. Ef ráðgjafmn er linur og afskiftalitill, er það landshöfðínginn, J). e. ábyrgðarlaus maður, sem fengi mest ráðin; ef ráðgjafinn er afskiffcameiri og ráðríkur — —  10 —
betm	betur
Sem betm fer  miðar   menningunni smátt og   smátt   áfram,   þó hægt fari, og um leið eyðisttildr ið og þröngsýiiið.    í   öllum   þeim / löndum,   sem   lengst   eru   komin, eru hin   ýmsu   afkvæmi   hégóma' ' girninnar, eins og t. d. krossar og | ráð, úi' gildi numin; þannig er það ! hjáBandamönnum, Svisslendingum, NorðmCnnum og Frökkum.
sknð-	skað-
knppsmáli	kappsmáli
Mun nokkur sá maður í þessu landi, sem gerir það að knppsmáli að losa af sér útlenda okurfjötra aðeins til þess að láta ieggja á sig aðra innlenda engu mýkri? Mun nokkur vera svo sanntníaður á það, að „bara ef lúsin íslensk er, er þér bitið sómi" ?
mikln	miklu
Stórkaupmennirnir í Chicago gjöra árlega samninga við gufuskipafjelögin um flutning á síldínui. Er nokkuð misjafnt hvað þeir komast að góðum kjörum og er það víst komið undir þvi. hvað mikið erflutt, vanalega mun þó vera um 50 cent í fiutningsgjald fyrir hverja tunnu frá Norvegi til New-York. Samt hitti jeg einn kaupmann, sem kvaðst borga aðeins 37 cent fyrir tunnuna. Mjer var sagt að síldin frá Norvegi væri mest flutt með Hamborgarskipum, Flutningurinn frá New-York til Chicago er mikln dýrari tiltölulega. Er það meðfram vegna þess, að vagnarnir sem síldin er flutt í eru útbúnir með kælivjelum. Flutningsgjaldið er fyrir fulla vagnhleðslu — 105—110 tunnur — einn dollar á tunnuna. Sje minna flutt er gjaldið hærra.
í Iandsreikningamálinu skiftir að visu mikln ef um tap skyldi vera að ræða, en það getur aldrei orðið svo mikið að það sé það versta.
1861.       sprengja steina o. fl.,  þá skal greiöa þann kostnab, er til þess 15. marz.   þarf, úr sveitarsjóbnum og jafna honum nibur   samkvæmt   reglu þeirri, sem sett er í niburlagi 18. greinar,   ab  svo mikln leyti, sem vegasjóbur sá, sem nefndur er í 21. grein, hrökkur ekki til þessa kostnabar.
Orgelið er mikln stærra og margbrotnara en hin áður greindu liljóðfæri,    og     eru leiknar    á   það margar raddir Orgel 1   einii.     v/.b eru nálega í hverri     kirkju hjer á landi og eruþeirkallaðir organistar, sem á þau kunna að leika,   og þykir það vera hreppstjóri.
Mikið úrval af móðins kvenslifsnm* Hvergi í bmm er eins mikln úr að Yclja eins og í YeftiaðarYöroYerzlun Egils Jacobsens.
I hinum mikln stöfcuvötnum er fiski veiíti og í ám og lækjum lax- og silungsveibi, Samt sem ábur virfcist Ontario bezt lagab fyrir ak ury rk j1) Næsta ríki fyrir vestan Michigan er Wisconsin, þá Minnisota, þá Dacota; þar subur af er Nebraska. 011 þessi ríki munu nefnd sícar í riti þessu.
þare& hvörutveggi þessi inálefni í ebli sínu eru öldúngis prívatmál, æthun vér, a& þan beri ab höf&a og sækja meb þeim hætti, sem vant er um civilmál, þannig, ab þau, eptir því þau standa á mikln eba litlu, stundum geti komib og stundum ekki fyrir yfirréttinn.
﻿153 alarnir, eins og nú hagabi til meb þá, ab eins gætu látib hvörjnm áttnnda ebur tínnda holdsveiknm inanni í landinn hjálp í té, en eptir stiptamtmannsins frumvarpi gætu mikln fleiri orbib spííalanna hjálpar abnjo'tandi, og þetta atrioi virbtist honuni, enda þó hann liti eins á málio og biskupinn hefbi gjört, votta nægilega, ab spi'talarnir þyrf'tu urnbótar frá rótum, og þao því fremur, sem þab yrbi ab álítast ójöfnubur, ab Múlasýslurnar t. a. ro. hefbu nú goldib spítölunum sinn skerf næstum í 100 ár, án þess ab nokkrum holdsveikum manni þaban hefbi verib veitt athvarf á nokkrum spítala.
um ágang er að ræða, er brýn þörf á að skoða skemmdirnar þegar í stað. Ef nokkuð líður fra, er ástandið orðið breytt, og þess vegna gæti það veríð til þess, að ágangsþolir missti rjett sinn, ef hann ætti að fá tilnefning dómara. Ennfremur ber þess að gæta, að tilnefning dómara myndi liafa töluverðan kostnað í för með sjer, og þar sem að öllum jafnaði er eigi að ræða um mikinn skaða af- ágangi, þá er það og eðlilegt, að hinum eldri reglum, er hafa mikln miuni kostnað í för með sjer, sje halclið, úr því að þær eru eigi beinlínis numdar úr lögum.
En nú mun eg þegar fara nokkrum orðum um það, sem kallað er ísjárvert í nefndaráliti því, er fyrr er áminnzt, að svo mikln leiti, sem þess er ekki getið her að framan.
Hreppstjóra ber með hreppsnefndinni að sjá um, að nægileg baðmeðól verði fyrir hendi í hverri sveit svo tímanlega, að hin fyrsta almenna böðun á fjenu í hreppnum geti farið fram fyrir veturnætur, og hin síðasta verið afstaðin viku fyrir jól. Lögreglustjórum ber, að svo mikln leyti sem pví verður við komið, að vera viðstaddir við aðalrjettirnar í sveitum peim, sem peir hafa til umsjónar á kláðasvæðinu, og skipa par, eður sem fyrst eptir rjettir, fyrir um fjárskoðanir oghina fyrstu böðun á fjenu í vetur, en allt fje á svæðinu milli Hvítánna ber að baða, að minnsta kosti einu sinni á vetri peim, sem í hönd fer.
Andir dauðra manna tóku sjer bústaði á vissum stöðum; optast höfðust þoir við i haugunúm, cn stundum tóku þeir sjer annan bústað, svo som þoir afkomondur Þórólfs Mostrarskeggs, cr allir fóru eptir dauðann í Hclgafell. „A því fjalli hafði Þórólfr svá mikinn átrúnað, at þangat skyldi cngi maðr óþveginn líta, ok cngu skyldi tortíma i fjallinu, hvárki fé né mönnum, nema sjálft gengi í brott.    Þat fjall kallaði hann Helga') Landn. V, 5. kap. Possinn, sem hjer er att við, er líklega foasinn í EangA, hcklur en í FíhIiií; að víbu er Fiakárfossinn nær bænum, en mikln líklegra er, aö fjeð haft hrakið í RangáríoBsinu en FiskárfoBSÍnn.
Hve mjög mundi fáfræði og lijátrú hafa orðið einkenni vor þá og hve mikln lengra mundum vér hafa orðið aftur úr en vér erum, ef sá kristindómur hefði á annað borð getað haldið sér lifandi! En hvað um það, dauðinn vofði þ'i aftur yfir þjiiðinni, sökum þess hve kristind('>mshugsjónir hennar voru orðnar ruglaðar og dauðar. En þá lætur drottinn nýtt hvítasunnuveður blása yfu fsinn.
ár líret til ,,Lýðs" að austan, Nóg er nú til að skrifa um, L ý ð u r minn, og parftu víst ekki að fá neitt tillag frá mer til að fylla rúm pitt, enda ov ritstjóva pinum langtum betur lagið að rita skemmtilega og skáldlega heldur en mér, en af því tilbreytni pykir eiga vel við í blöðum, kemur mer til lmgar að senda pér greinarstúi', pótt hvorki verði pað nein upphlásturspula ne stjórnmáladæla, sem eg hefi að hjóða að pessu sinni. *J>ú hefir einusinni lýst yfir pví, að pú vildir sneiða pig hjá stjónnnálaprasi, og tel cg pað engan galla á per, pví að nóg er af slíku í liiiium blöðunum, og flest fylgja pau miðlunarstefhunní, sem pú munt sjálfsagt aðhyllast, hvað sem hiuum „sanná pjóðvilja" líður. Aptur á móti hefir pft geiið talsverðán gaum að hinnm hörðu árásum Vesturíslendinga á «allt petta gamla og rötna» hjá oss, sem peir virðast ætla sér að reyna að keyra um koll í einu vetfangi með ákafa sinum, útásetningum og stóryrðum. Um árásir pessar segi eg pað eitt, að pær munu vera gjörðar í góðu skyni, en eg or hræddur um að pær hafi ekki tilætluð álirif. Að svo mikln leyti sem menn láta ekki slík stóryrði sem vind um eyrun pjóta, cr hætt við að pau vorði helzt til þess, að margir landsmanna missi framtíðarvonina, og hnldi að landinu síi engin viðreisnarvou, lieldur sé pað oina íirræðið að flýja sem skjötast vestur um úthaf, og petta munu raótstöðumenn vesturfara líka kalla að se tilgangurinn, pótt pað sii alls ekki í raun og veru. Slíkar sendingar verða pví varla til að eyða peirri kulda-nopju, sem Vestur-íslendingum pykir anda héðan austan yfir hafið til peirra, en pó væri óskandi að sá kuldi næði smásaman að hverfa, og menn færi her almennt að skoða Vestur-íslendinga sem einn hluta pjóðar vorrar, er að mörgu leyti getur orðið oss til gagns og sóma, ef peir halda vel uppi pjóðerni sínu, sem peir sýna óneitanlega mikla viðleitni til, og hefir mer pótt mjög vænt um, að af «Jpjöðviljanum» ísfirzka, sem tiefir verið óparflega mótsnúinn vesturförum, að hann er jafuvel farinn að mæla með pvi að vér styrkjum íslendinga vestan hafs til að koma wpp hjá ser menntaskóla, og tekur jafnvel pakksamlega við góðum bendingum í Löghergi viðvíkjandi framförum íslands. þetta ma telja góðs vita, og væri betur að hugur vorra leiðandi manna f'æri almennt að snúast í pessa átt, pví að úlfúð- og ertingar ínilli Austur- og Vestur-Islendinga geta ekkert bætt, og pað væri mikil fásinna, að ætla ser að stöðva straum vcstnrfara með lasti og  æsingum*.
neyrnar	heyrnar
rútnr	rútur
þeini	þeim
Kennarar þurfa þess. í því eiga þeir að ræða saman, kynnast stjettarbræðrum sínum og systrum, frjetta af kenslustarfi og kenslu-málum um Iand alt, bera fram fyrirspurnir sínar og safna þeim kenslumála-fróðleik, er blaðið mun láta í tje. — Pað á að vera þeini ómissandi málgagn og fjelagstenging, í því eiga þeir að auglýsa, er þeir sækja um kenslustörf o. s. frv.
﻿ioi um í senn, en feta sig hægt og hægt. áfram.    Þá er þeini sigurinn vís.
Þessir   „skattlandssvuntu" skraddarar vinna hið versta verk og renna þar undir ýms rök; 1. Þeir villa Islendingum sýn og freista að koma inu hjá þeim þeini sannfæring, að þeir sé réttlaust skattland annars ríkis, þótt margir ágætir menn, meðal þeirra Ragnar Luudborg, hafi fullsannað og margsannað,   að vér erum að lögum fullvaldaKríki.
Eptir uppástungu stjómardeildarinnar heDr konungi cnn fremur þóknazt með ncfndum úrskurði allramildilegast að ákveða, að útgjöldin , þau sem þarf til sóttvarnarhaldsins, skuli, eins og stundum hefir viðgengizt áður, greidd úr jafnaðarsjóðum amtanna — og er það sjálfsagt, að til þess þarf úrskurð amtmannsins í hvcrt skipti — og að af skipi hverju, er lagt verður á aðgæzluhald samkvæmt lagaboðum þeim, sem hér að ofan eru nefnd, i hó'fn nokkurri á, íslandi, þar sem eigi verður komið við verulegu affermingarog hreinsunarhaldi, skuli fyrst um sinn, þangað til nákvæmari reglur gcta orðið ákveðnar um mál þetta, gjalda í ómakslaun það sem   hér segir: a.  fyrir fyrstu vitjun þá eða rannsókn, er skipuð er i tilskipun 8. febr. 1805 10. gr., skal gjalda lækninum, eða þeim manni, er rannsakar skipið cptir fyrirlagi sóttvarnarhaldsncfndarinnar, 3 rd. ef skipið er stærra en 50 lesta, l rd. 48 sk. ef skipið er yfir 30 og allt að 50 lesta, og 1 rd. ef skipið er 30 lesla eða minna ; b.   fyrir bál þann eða báta, sem eptir beiðni skipráðandans fara til skipsins fram og aptur, mcðan á sóltvarnarhaldinu stendur, skal gjalda bátsleigu cptir því sem sanngjarnt er og venja á þeim stað, og skal súttvarnarhaldsnel'ndin senvja um eða ákveða, hvað mikið það skuli vera; e. uinsjönarmanni þeim, er settur er út á skipið, skal auk feðis á skipinu gjalda fyrir dag hvern 1 rd., frá þeini degi cr hann kom útá skipið og þangað til hann fer þaðan aptur, og skal telja báða þi daga með;
Utaf þessu erub þér bebnir, ab því er snertir hib fyrra niburlagsatribib, ab sjá svo um, eptir því sem þcr frekast getib, ab beibni alþingis verbi fullnægt, og ab því er síbara nibuilagsatribib snertir, ab gjöra rábstafanif til þess, ab einn eba fleiri ungir Islendingar verbi sendir hingab til bæjarins á kostnab jafnabarsjóbsins, undir eins og þv! verbur komib vib, til ])ess ab fá hér tilsögn í dýralæknisfræbi vib dýralækningaskólann, á þann hátt og meb þeini kjörum, sem vikib er á í bréfi dómsmúlastjórnariunar 23. janúarmán.  1858.
Stofnunin skal vera fullgjörð áður en lán er veitt. En þótt verkinu sé ekki lokið, fæst þó eftir atvikum loforð um lán hjá fiskveiðastjórninni ef það reynist gott og hentugt þegar alt er upp komið. , Til leiðbeiningar þeim, sem, taka ætla lán úr sjóðnum, skal þess getið, að einkum eru lán veitt til fyrirtækja, sem hafa meiri eða minni þýðingu fyrir fiskveiðarnar í heild sinni eða að minsta kosti er framfaraspor frá þvi, er áður var, innan héraðs. Enn fremur er tekið sérstakt tillit til lánbeiðslu frá þeim héruðum, sem einkum láta sér ant um framfarir fiskveiðanna, en eru þó skemmra á veg komin en annarsstaðar, svo og frá þeini héruðum, sem hlotið hafa hlutfallslega minni skerf af sjóðnum.
Það er satt, að lögin eru ófullkomin, þeim varð að flaustra af á siðustu stundu, en aðalgalli þeirra var sá, hve mikið vald og einræði stjórninni sjálfri var veitt, en með því var stjórn inni um leið sýnt mikið traust, og i framkvæmd laganna gafst henni kostur á að sýna sig þess trausts maklega. Að Þau verk sem stjórninni var ætlað að vinna ef til kæmi að veita einkaleyfið, hafi þurft að vera svo mikil vitsmunaraun fyrir hana, að frágangssok væri fyrir hana að nota lögin af þeini ástæðu, nær þó engri átt.
Það gleður mig þó að sr. 6. Sk. er svo sanngjarn að játa það, að útlent fjármagn gefci orðið til þess að íslenska þjóðiu líði undir lok sem þjóð, því þar með játar hann líka að hvæðsla mín só ekki ástæðulaus. En hann virðist samt vilja útlenda auðinn inn í landið, Jiklega upp á Jif og dauða, og hann álitur það „meira enn vafasamt hvort það þjóðerni hefir tilverurétt, sem verður að halda auðsuppsprettum landsins ónotuðum til þess sjalft að geta lifað." Þó nú hinn háttvivti höfundur taki svona til orða, þá finst mér það hljóti að vera þjóðin sem hann meinar að ekki hafi tilveruiétt ef hún getur ekki nú þegar notað allar sínar auðs uppsprottur, og hann telur það glæpsamlegt að halda þeini þá fyrir útlendíngum. Míkill óravegur er hér á milli okkar. Eg álit þjóðina hafa fyllsta tílveruiétt, að minsta kostí á meðan hún getur bjargað sér sjálf, sem eg er í engum efa um að hún goti ef hún fær að njóta sín fyrir utanað komandi valdi, og fvá mínu sjónarmiði er það beinlinis  glæpsamlegt að  trufla eðlilega framþróun hennar á nokkurn hátt.
ágústm. p. ú. um uppástungu, er komife hafoi frá sýslumanninnm í Gullbringu- og Kjósarsýslu um, ab honum verfei veitt leyfi til afe út gefa íslenzk leifearbiéf, þegar þess er óskab, handa skipum sem koma til Hafnarfjarfear og Keflavíkur frá útlöndum, og ekki hafa leibarbréf þessi mebferbis, og ab hann fái áhöld þau, er þarf til ab mæla stærb skipa þeirra, sem ekki hafa neitt löggilt mál, þá skorar stjómarrábib á yfeur ab gefa sýslumanninum svar þessu samkvæmt, og um leib benda honum á, ab hann ekki megi leyfa, ab neitt sé flutt í land af farmi skipa þeirra, sem koma beina leib frá útlöndum til verzlunarstaba þeirra, sem ab ofan eru nefndir, eba ab neitt sé flutt út í þau skip, þó þau hafi íslenzk leibarbréf, fyrri en búib er ab sanna þab af skjölum þeim, er þau hafa mebferbis, ab þau samkvæmt því, sem fyrir er mælt í lögum 15. aprílm. 1854, 2. gr., ábur hafi komib vib á einhverri af þeini 6 höfnum, sem þar eru nefndar'.
﻿UM  RÁÐSTAFANIK MÓTl KJÁRKLÁÐANUM.          171 atis í'rá þeini tíma ab þér síbast skýrbub frá þessu, þá er þó af      1857.
I tilefni af þessu læt eg ybur vita, í fyrsta lagi: ab stjórnarrábib, eptir því sem ástatt er og í líkíngu af ákvörbunum þeim sem til eru færbar, leyfir ab þér megib njóta helmíngs umbobslaunanna, ab minnsta kosti fyrst um sinn og einkum þángab til menn eru komnir ab raun um, ab skipta þurfi tekjunum til þess ab reka störf umbobsinSj frá þeini t!ma ab þér fengib lausn frá starfa ybar sem umbobsmabur, eba frá 6. júní f. á., og er þetta tilkynnt amtmanninum í bréfi dagsettu í dag;                og í annan múta: ab amtmanninum ab vísu er gefib í vald ab velja þá abferb, sem honum þykir hentugust meb tilliti til málsins eblis, en ab hann þarhjá er bebinn um ab gæta þess, bæbi ab umbobssjóburinn ekki ab naubsynjalausu hafi kostnab af mörgum málum sem má skera úr í einu, og ab því máli eba þeim málum, sem höfbub væri, sé fram fylgt meb tilbærilegum hraba.
4.   gr. Sá tími, þá er börn almennt eiga ab koma í skólann, skal vera 1. dagur októbermánaoar; þó mega börn og koma í skólann um nýár, og má skólanefndin þar a& auki leyfa, ao tekiö sé vib þeini á öorum tímum, þegar einhver sérstakleg atvik eru fyrir hendi, t. a. m.  vegna flutninga ebur veikinda.
1816, er veitti þegnum erlendra ríkja leyfi til a& verzla á íslandi, meb þeini skilmálum, sem nákvæmar eru til greindir, er öldungis ekki minnzt á fiskivei&arnar; þessu er og á sama hátt varib meb hin nýju lög 15. aprílm. 1854 um siglingar og verzlun á íslandi.
7.     I lagaskólanum er haldib opinbert próf; þar á ab reyua þann, sem undir prófib gengur, í öllum þeim greinum, sem kenna ú, eptir þeini reglum, sem nákvæmar ver&a ákvebnar. Ab loknu prófi eru gefnar þessar abaleinkunnir: fyrsta einkunn; vib þá einkunn má bæta (1ágætis" (fyrsta ágætiseinkunn).
„viö 9. gr. stafliS 2 a 2", er vera skyldi leigulaust lán handa suburumdæminu, svo ab þab gæti borgab dýralæknum þeim, er fengnir hafa verib til ab lækna fjárklábann, og abstobarmönnum þeirra; en þess verbum vér ab geta, ab nokkurn hluta fjár þessa, svo framarlega sem nú ríkisþíngib játar fénu, verbur ab taka til þess ab borga þeim Jensen og Hansteen, dýralæknum, þab sem þér segib í bréfi ybru 28. ágúst ab þeir hafi átt eptir ógoldib af launum sínum á íslandi; vér munum og gjöra þab ab álitum, þá er vér höfum fengib svar ybar upp á bréf vort 18. f. m., hvort eigi skuli og taka af þessum 6000 rd. til þess ab borga meb þá 1333 rd. 32 sk., er getib er um í bréfinu, ebur þó nokkub af þeini.
UiiÐiÐ Iri'i (religion) táknar í raim og veru leil mannanna að hinni æðslu veru, guði. Mennirnir leita guðs og ákalla hann, og hann kemur til móls við þá og lalar við þá, fyrir munn sendiboða, hinna andlegu fræðara, er hafa lállaust kostað kapps um að glæða hið hulda guðdómseðli í sjálfum sér. Og þá er guðdómseðlið í þeim hefir sigrast á hinu lægra eðli þeirra, hafa þeir og öðlast þann guðdómlega hæfileika að lála orð sin vekja bergmál í sálum þeirra manna, sem leita að guði. Þegar hin andlegu ofurmenni, trúarbragðahöfundarnir, hafa komið fram á meðal lílt þroskaðra þjóða í andlegum efnum, heíir þeini æíinlega þólt óhjákvæmilegt að tala eins og sá er vald hefir. Þeir hafa þá kunngert mönnum hvað þeim bæri að gera og láta ógert. Þeir hafa þá sjaldnast fært fram ástæður fyrir fyrirskipunum sínum, eða komið fram með nokkrar sannanir fyrir því að þær væru á réttum grundvelli reislar. Með óðrum orðum: trúarbragðahöfundarnir hafa fyrirskipað ákveðnar trúarsetningar og boðið fylgismónnum sínum að fara hiklaust eftir þeim. Það er að sínu leyti eins og þegar kennari í efnafræði — eða einhverri annari vísindagrein — skýrir nemendum sínum fyrst og fremsl frá hinum vísindalegu 31
Pú réttir þeini bágstadda hjálprœðis hönd Og hnifjaýnar vellrika' og snauða, Pvi forðabúr gœðanna óþrotlegt er, Pótt allmargir pínist af skortinum hér.
Allir sjá hvað óviðurkvæmilegt það væri, ef vjer óskum einhverjum allra heilla á nýjársdagsmorgni og reynum svo að gjöra þeini sama alt til ógreiða á árinu. Þegar vjer því segjum við fósturjörðu vora: »Gott og gleðiríkt ár!« Þá má oss ekki aðeins langa til að það rætist og biðja um það, heldur eigum vjer að taka þann fasta ásetning að gjöra alt sem í voru valdi stendur til þess að árið farnist vel. Að vísu munu ýmsir af yngri fjelagsmönnum vorum, eins og líka ílestir af oss eða allir segja : »Já, þetta er gott, en jeg get ekki annað en haft löngun eina og lagt íram bænina; jeg get ekkert starfað fyrir land og lýð!« En þetta er rangt.    Sjerhver maðiir getur unnið fyrir land og lýð og á að gjöra það. — Jafnvel 11—14 ára drengir í yngstu deildinni geta það. Með hverju?
En Eiam Harnish fýsti mjög að vita, hve miki!s gulls mætti vænta, er komið væri niður á klöpp. Hann hafði »þvegið« mölina með fram hinni díldu rönd á lóð Carmacks og fundið stórgjört gullduft. Þar draup stórgert gullduft af hverju strái, þegar það var hrist. Hann hafði líka þvegið möl hér og hvar um alla víkina og ekkert fundið. Hann hafði tekið eftir því, að þessir fáorðu félagar voru að grafa námugöng fast við fljótið, og hann hafði heyrt sagarhljóðið, er þeir söguðu sundur tré til þess að smíða úr þeini þvottaker. Hann beið þess eigi, að þeir byðu sér heim, en kom til þeirra, er þeir reyndu kerið fyrsta sinn. Einn þeirra félaga þvoði í fimm stundir og að því Ioknu sá hann þá koma upp með hálfa fjórtanda »unsu« af gulli. Það gull var stórgjört. Minstu kornin voru eins og títuprjónahaus og stærstu kögglarnir voru tólf dollara virði, og það hafði fundist niðri á klöpp.
Eftir því sem auður og vald þessara auðkýfinga vex, að sama skapi verður framleiðandinn og verkmaðurinn að takmarka sínar þarfir og áhrif á mannlífið. Er enn eigi séð fyrir endann á því, hversu langt auðkýfingarnir kunna að geta komizt í þeini efnum að hafa áhrif á stjórn og skipulag þjóðfélaganna; það er eigi séð, hve djúpt þeir geta sökkt fjöldanum niður í hið voðalega djivp eymdar, ófrelsis og fátæktar. En það, sem komið er í ljós af slíku, er meira en nóg; það ætti að hvetja hvern hugsandi mann til þess að neyta allrar orku til að reisa rönd gegn slíkum óvinafagnaði. Og þessi heljubrotsjór vofir yfir vorum litla þjóðlífsbát. Fyrstu öldugárarnir eru þegar farnir að.
﻿104                              Gísli Skúlason: hvort eru ekki nógu sanniðrandi og sanntrúaðir, eða, að því er þeim finst, óvirða hina helgu athöfn með því að hafna þeini skoðunum, sem kirkjan heldur uppi.
Til útlanda ætti að senda vel vandað tnótað smér (i punds mót) á þeini tímum, sem hægt er að koma því n ý j u á skip til útflutnings beina leið, svo að það komist á markaðinn svo sem I—2 vikna gamalt, en annars ekki. . En þá þarf að flytja það ísvarið í kössum eða kistum. En til innanlands-verzlunar ætti að vera ábatasamt að móta smér, einkum til kaiipstnðanna, það er svo hentugt til afhendingar og snyrtile'gt. En einnig þangað þyrfti það að flytjast svo nýlegt sem hægt er, svo að það seljist sem hæstu verði.
Þegar ég fór austur að Egilsstöðum s. 1. sumar, gerði ég það í þeini vændum að íullnægja gamalli áætlun. Ég heíi borið fyrir brjósti þá löngun, að sjá landið og fólkið mitt. Virðist mér sem það sé það minsta, sem ég geti iátið mér lynda, úr því að hamingjan bannar mér að sjá önnur lönd. Þetta er éinn hluti landsins "og ekki sá sízti sem sézt, þegar farið er á fund, sem búist er við að mikill hluti sæki þeirra manna, sem byggja Austfirðingafjórðung.
Þegar við lítum yfir ástand heimsins, eins og það er nú, þá verður okkur dimt fyrir augum. Sorg, synd og þjáningar hvert sem við lítum, og jafnframt verðum við að játa það, að öll þessi eymd stafar af kærleiksleysi og eigingirni einstaklinganna og þjóðanna í heild sinni. Á þeini jörð, sem kærleikurinn drotnar, væri slíkt ástand ómögulegt. En við sjáum líka liingað og þangað í myrkrinu dáb'til ljós, sem kasta geislum  út frá sjer og lýsa
Serhver  skipstjórnarmaður   er  skyldur   eptir  áskorun   póststjórnarinnar að taka á móti þeini hlutum til flutnings, er nefndir eru  í 2. greinar staflið a, og flytja þá frá þeim stað,  er skipið
heininum	heiminum
sanikoniulag	samkomulag
höfuní	höfum
finnm	fimm
konrizt	komist
﻿2 tirar hvíta, pví að forgerður, móðir Sigfúsar í Odda, föður Sæmundar, var dóttir Sigfúsar Elliða-Grímssonar og Jórunnar Teitsdóttur Ketilbjarnarsonar, og var Sæmundur prestur pannig í ætt við þá ísleif og Gissur, fyrstu Skállioltsbiskupa. Allir pessir landnáinsmenn eru taldir í Landnámu meðal liinna göfgustu og ágætustu landnámsmanna, og er pví eigi furða, pótt Oddaverjar hafi rikir verið og auðugir. Svartur, faðir Loðmundar, föðurföður Sæmundar, átti Ilelgu dóttur pjorgeirs^ er keypti Oddalönd af Ilrafni Ilængssyni, og þannig liefur Oddastaður konrizt við erfðir í eign peirra langfeðga.
nenra	nema
﻿148                            Æíi Guðbrandar trú og reis af því nokkur fáþykkja. En, svo þetta bæri ekki optar við, útvegaði byskup konúngsbrjef (2. d. júním. 1587) er af tók þann sið, að kyrkjur væru frelsisstaður fyrir óbótamenn. Afþví að böfðingjum mislíkuðu utanferðir sumra lanzrnnnna, einkum þeirra, sem ætluðu að kæra einbvern órjett eða embættisverk þeirra og það þótti ekki einhlitt að varna þeim utanferðar, sem þeir áttu í deilum eða berhöggi við, þvíað ekki mátti vita, nenra einhverjir færu til að flytja mál þeirra utanlands þótt þeir ljetirst fara sinna ferða eða í einbverjum öðrum erindagjörðum, þá var sú samþykkt gjör á alþíngi, að engin mætti fara af landi hjer án leyfis höfðíngja og þó ekki nema með afarkostum og varð þetta, einsog nærri má geta, einatt til tálmunar og baga fyrir þá, sem annaðhvort vildu yðka bókmentir erlendis, eða þurftu að fara utan í öðrum erindagjörðum, þvíað flesta mátti á einhvern hátt tortryggja.
sjo	sje
B.: Pfi scgist veva komiim í Goodteiuplararegluiia, cn optir því sem jeg tók eptir, þá e.rtu okki orðinn tíoodtemplar eun þá. En jog skal nú sogja þjer mciningu mína viðvikjandi því, sem þú varst að segja. Pú sagðir, að þjer liofði vorið sama, livort þú fórst í regluna cða ekki. Um slíkt má engum standa á sama. rað er alls enginn leikur að fara í Goodtomplaraf'élagið. Pað er alvarlcgt loforð, sem gengist cr uudii', það cr loforð, sem gjörir þá að svikurum, sem brjóta það. Pú sagðir, „að það gjörði ekkert til, of það kæmist ekki upp." En þá vil jeg bonda þjcr á eitt dæmi. — Sá, som stelur eigum annara, er þjófur livort sem haim komst nokkurn tíma eða aldrei undir mannahöndur. Pjófnaður or óheiðarlegur, það bor ölhim saman um, eu að laundrykkja sjo óhoiðarleg, um það ber okki öllum saman. En sá, sem tb'ekkur í laumi í reglunni, or svikari. Sá, scm teymir aðra út í drykkjuskap moð sjor, or eitursianga í mannfjelaginu." Bit sumra slangna or ekki bráðdrcpandi. Vínið or hcldur ekki bráðdrepandi, pn það drepur hvorttvcggja of ekki 2
önnur kona fór opt að heiman, til þess að fá mann sinn heim með sjer frá veitingahúsinu. Hún skalf opt af kulda fyrir utan spillingardyrnar, felldi mörg tár og stundi upp mörgum andvörpum. Stundum gekk för hennar allvel, en opt fór hún erindisleysu, flaskan varð þá stei'kari; --------en sagt var að frú   veitingamannsins    „hefði   borið hana út um bæinn fyrir frekju", og veitingamaðurinn væri að hugsa um að lögsækja liana, aí' því að hún „spillti atvintiu hatis", — það getur verið að það sjo ofltermt.
Ef svo er, þá láttu ekkl hugfaliast, þótt þjer finnist að þjer sje likt farið, og manni, sem er að hrapa niður í botnlausa gjá eymdar og örvæntingar og sjer hvergi neitt björgunarfæri. Trúir þú að guð sjo almáttugur? Sje hann  það   þá   getur  hann   hjálpað    þjer.    Trúir   þú
U fer við og við á túr til að storka „þossum bindindispostulum", þótt sumir haldi, að móður hans sjo eins mikil storkun í því.
Bræður þrír eru nefndir Slagfmnur, Egill og Völundur. Þeir voru synir Finnakonungs. Þeir voru skíðamenn miklir og veiðimenn. Þeir gerðu sér hús þar sem heitir í Úlfdölum. Er þar vatn eitt í dalnum og heitir Úlfsjár. Svo bar til einhverju sinni að svanmeyjar þrjár flugu sunnan yfir skóga. Þær meyjar heita og valkyrjur. Þær komu í Úlfdali og settust á vatnsbakkann og spunnu lín. En svanahamirnir lágu þai* hjá þeim, er þær hvíldust. Þeir bræður fundu þær þar á ströndinni og fékk Egill Ölrúnar, en Slagfinnur Svanhvítar. Völundur fékk hinnar þriðju, er Hervör hét.    Voru þau síðan  ásamt  í   sjo
Jeg veit þaS næsta vel, börnin mín góS, aS margir hafa þá skoðun, aS ekki útheimtist annaS til sáluhjálpar mannsins, en aS hann kalli án afláts: herra, herra!, aS hann þylji langar bænir og lesi guSsorS fyrír eintóman siS og vana, án þess aS hugsa frekar eptir því. Þesskonar ytri háttsemi á, eptir stimra manna skoSun, aS vera órækt merki hins sanna kristindóms. Að vísu segja menn, aS mönnum sje þaS ekki gefiS að þekkja hugarfar annara, og er þaS aS vlsu satt; en eitt er þó áreiðanlegt, og þaS er, aS trúin, sje hún annars nokkur, hlýtur ætíð aS bera ávexti; annað er líka víst, og það er, að skíni guðræknin aldrei í orði eSur verki fram í hinu daglega lífi, miði maSurinn ekki háttalag sitt á mælikvarSa Guðs lögmáls, nje vitni í reglur Guðs orðs, þegar hann vegur orð sín og gjörðir annaðhvort með sjálfum sjer eður og í viðtali viS aSra, þá er þaS víst, aS guSrœknin er ekki mikil í hjartanu. »Allt líf kristins manns á að vera sífelld guðsþjónusta« segir sá barnalærdómur, sem þjer, börn mín góð, hafið nú lært; en mætti nú færa þcss dæmi, að sumum finnst það ósvinna, að jeg ekki' segi óhæfa, að minnast á Guð og vilja hans, þegar ræða er um /ms störf og fyrirtæki hins daglega lífs, vill það þá ekki koma svo fyrir sjónir, sem trúin, ef hún annars er nokkur, sje að eins tyllidagasparibúningur, sem ekki þyki ómaks vert aS grípa til eður minnast á á rúmhelgu dögunum. Menn segja þó, aS þaS sjo tungunni tamast sem hjartanu er kærast; en sje tunga mannsins ofgóS til þess aS minnast á Guð í hinum margbreytilegu tilfellum lífsins, þá er allhætt við að kærleikurinn til hans sje harla lítill.
﻿114 kptnur. Margur or þa&og, sem vinnur f»g lætur vinna bakl brotnu. bi'fir ntikið uin sig, <>g færist það yinL-logt í fanf, wm sýniat'gpta veiið honum gróðavegw, on blossa.-t \x' ekki aö hehlur. iienn eru níi almennt vanir að skolla skuldínui fyrir þetta uj1]! á gjafar-jnn, og þykja^t liafa veitt því riitirtekt, að mcðan sutiiuin fljúgi stciktar gæsir í inunn „soíandi," megi aptur aðrir sætta sig \ ið að svolta „vakuiali." llénn konna, som sjo, ]n í uin, aö oius konar bliut ól.in fvlgi suiiiuiii í öllum þeirra athöfninn, og sem aldrci skilji \ið þa', hvernig soin þoir haga ráði sínu, en suinum voiði ajilur ullt að );ii,i, hvað oina som þeir áfouna og Iramkva'ina i'ií þ^ í \eiöi nú okki neiíað, að svona or stundum á^íatt, þS þykist jeg þó hafa voitt því oj.tirtokt, að niargur uiaður or sinnar eigin lian.ingju er.ur r'hairingju sniitur; að heill og haiíiingja í þessu ttundloga er setn optast undii því koniin, hvornig og á hvoin L'it liienn bcra sig éptir henni : þvf hið foina fyrirbeit stendur onu stöðugt: ,.Kj tir þ\í sem hver sáir, íkal hanu uj ji skora;M }uið e'r að skilja, að hver soin leitar at\innu sjnnar í ótta druttins, n »-ö iðni og ásfundun, og latur dikert    það    takifæri  ú.otað,    scin    n.eð  Icyfilegu
Hann hjelt henni stundarkorn í fangi sjer og mælti eigi orð frá vörum. »Hvort mjer þykir vænt um þig enn !« segir bann svo. »Heilaga guðsmóðir ! Holdurðu þá að allt blóð sjc farið úr hjartanu á mjer, þó jeg fengi skeinuna þá arna? Einnurðu ekki hvernig það borst í brjóstinu á mjor, eins og það vildi komast út og til þín ?   En sjo svo, að þú segir þetta,
bekk eins og áður var gert, þá þarf eins og áður, að kenna stœrðafræði um allan skólann. Að slíkt sjo hægt, án þess að auka stundum við, mun jeg sýna síðar.
310—317 ).    Sogir Jiann,   að baðstolur á meðal-bændabýlum sjo að jafnaði 12 til 14 álnir á lengd og 6 til 8 ábiir á breidd, og að Jiær sjeu að jafnaði [tiljaðar. I lerðasögu Eggorts og Bjarna segir (bls. 22), að lýsing Horrebows sje rjett, en ejitir því hefur apturförin í húsagjörð landsmanna Torið svo stórkostlcg á siðari hluta 18. aldar, að slíkt væri alveg eins dæmi. Jeg bygg því, að Horrobow lýsi húsakynnum hjer á landi of vel. Á einvaldstímunum þótti það liora vott um föðurlandsást, að lýsa hag landsmanna vel (sbr. E. Holm, Danmark-Norges indre Historio 1660—1720.
f>að er auðvitað að það væri eðlilegast, að hver svoit brúaði sína á án styrks af almannafje, ef þess væri kostur, cins og Norðlendingar hafa nú gjört sumstaðar, og eins og sumir þingmonn halda fram, en það dugar ckki að berja hófðiim við steininn og sogja, að það sjo eðlilegt, scm er ómögulegt. Sveitirnar eru yfir höfuð svo fátækar, að þær geta ekki af eignum rammleik og ján styrks er þó tilraunin allra þakka verð. Vegir hafa verið ruddir og keldur brúaðar, en okkert fje hcfur verið lagt til þess af almannafje að brúa árnar, som úir og grúir af í landinu og mestar torfærur eru á ferðalagi. það er cptirtektavert og næsta kynlegt, að þegar farið er að bæta vegi og greiða samgöngur í landinu, að þá skuli vera byrjað á því að bæta úr hinum minni torfærunum, en sleppa alveg þeim stærstu, sem eru árnar. fað er allt að einu eins og ef einhver sveitabóndi legði allan hug á að drepa hverja mús á heimilinu, sem reyndar gjorðu toluverðan skaða, en þó okki nema að narta i matvæli hans í búri og chlhúsi, en ljeti tóuna alveg óáreitta, sem dræpi lömb hans hrönnum saman út um hagann. Skynsamlegra mundi það talið að leggja fyrst hug á að drepa to'una, sem gjörir meiri skaða, og síðan mýsnar'á eptir, ef ekki er nema um tvennt að velja, en bezt að gjöra hvorttveggja jafnsnemma, ef þess er kostur.     Nú mun af almannafje brúað hinar stærri ár. En eptir því sem alþingi hefur tekið í brúamálið, virðist ekki vera von á styrk úr þeirri átt, og hvað á þá að gjöra? Á þá að Icggja árar í bát og deyja ráðalaus? f>að er auðvitað, að æskilegast væri að fá sem fiestar ár brúaðar, hclzt allar, cn fyrri cr bati en albati, og nokkuð mætti þó ef til vill bæta úr þeim vandræðum, sem nú eru, þótt ekki sjo það mcð brúm gjört. Eins og nú er á statt, er ekki annurvegur — víðast hvar — til að komastyfir ár á íslandi, en annaðhvort að ríða þær opt á slæmum vöðum, som breytast dag frá dcgi, og hætta svo bæði sínu eigin líti og skepna þeirra, er maður hefur meðferðis, eða þá að fara sjálfur yfir þær á bátkrílum, scm sannarlega má segja, að s'.eifarlag sje á, og vanalega ekki geta borið nema 3—4mcnn, og svo verða menn að auki að reka hestana sveitta og ferðlúna upp á líf og dauða út í ískalt jökulvatnið, til þess að þreyta svo langt sund,   að   opt
﻿bjó til stjórnarskrár frumvarp pað, er formælendur pess segja, að í pví „sjo öhult undirstaða lögð og fengin fyrir framgangi landsrjettinda vorra". £>eir segja onnfremur, að vjer „ritum undir politiskan dauðadóm sjálfra vor", ef vjer höfnum pessu frumvarpi.
﻿44 og gjestrisni vib farandi og komandi, góbgirni og hjálpsemi vib þurfandi, og yfir höfub lýsa því í iiilum atburbum sínum ab hún kannist vife, ao hún sjo af Guoi kjörin til, ab vera fyrsti menntunarskóii mannanna í því, sem vioKemur þeirra andlegu og líkamlegu köllun. — Undir þessa tilsögn hússtjórnarinnar lieyrir líka naubsynleg kynning á rjettindum einstakra stjetta, ásamt hinum almennu rjettindiim, svo ao þeir, sem undir henni standa, fái, þegar á þarf ab halda, naubsynlega þekkingu k skyldum þeim, sem stöbubreyting þeirra í manntjelaginu leggur þeim á herbar, eptir ýmislegu sambandi þeirra vib abra.
allar peningakröfur   eptír   samningi eða loforðj sjo ófyrnandi.  þ>að er t. d. meiri ástæða til að fyrna gjafaloforð en kröfu í'yrir unnið, urnbeðið verk.     I  annan  stað lieimiia nokkur nýrri lög fyrningu, og þar kemst þannig löguð ályktun eigi að.    Sem dæmi   þcss   má   nefna 4. lið 7. gr.
„Það er von að þjer þyki jólin daufleg," sagði hún. „En hefur þú ekki reynt að biðja Guð að hjálpa þjer? Þú veizt að prestarnir eru allt af að tala um, hvað bænin sjo þýðingarmikiL" „Jeg veit ekki hvað jeg á að segja um það.
﻿98 um og skemmdum", er eigi sje unnt við að sporna, — að hún sjo „horjörð", þar sem eigi verði lifað, nema við sult og seyru. Ef vjer vitum það um einhverja jörð, að þeir sem þar hafa búið um langan aldur, hafa litla ást eða rækt lagt við hana, og eigi sjeð, að hún ætti nokkra fegurð, er eigi mætti spilla, og eigi nein veruleg gæði, er vert væri að vernda og hlynna að, og hafa sjálflr haft þá trú, að eigi væri unnt að bjargast á henni, þá er það víst, að jörðin hefur hlotið að spillast í höndum slíkra manna. Alveg sama má segja um landið; því fer fram eða aptur, eptir því hvernig landsfólkið er.
Ætti því alls ekki að nota torf til girðinga eða hnaus, sjo annara úrkosta með efni, t. d. ef grjót er að ík, cða vörzluskurðum vcrður komið við. Sje ekki um annað efni að tala, en sand- eða moldarkenndan hnaus, þá tel ég lítt gerlegt, að hlaða garð, 4 feta oða hærri, úr þvi efni. Væri þar, sem svo á stendur, miklu bctra að afia myrar-hnauss til girðingarinnar, ef eigi er því lcngra að flytja hann að, og grjót sjo ekki að fá. Þegar svo stendur á getur og komið til greina, að nota trjo og ' járn (vír). Mundi girðing úr því efni opt engu dýrari, cn þó annað cfni væri haft, t. d. í kaupstöðum og sjávarþorpum,   enda   víða.     Um hin einstöku girðingarefni,
﻿ 49 segja, að það sje skylduverk sveitarstjórnar-valdanna að annast um það, sem með þarf þessu viðvíkjandi, þar sem hjer or um að ræða sveitarmálofni. En þó þetta sjo rjett og satt, þá hefur samt sýnt sig, að ástandið hefur. farið versnandi í ýmsum atriðum til þessa, og | lítur út fyrir að fara versnandi framvegis, ef eigi er við gert, og sjest af því, að sveitarstjórnar-völdin eru oigi einhlít til að ráða bót á þessu; þau geta að eins sett reglur, hvert í sínu umdæmi; hjer verður því löggjafarvaldið að koma til hjálpar.
﻿58 um; og að óhægara sjo að aðskilja fje nágranna, sem daglega gengur saman. Þessu svara eg þannig: Misdrátt kærulítilla og óvandvirkra eða óhlutvandra manna, verður, eins hjer eptir sem hingað til, ómögulegt að fyrirbyggja með öllu, en hinum er eigi hætt við misdrætti, þó yflrmark sje oins á báðum eyrum; en optast nær or minni skaði að kind misdragist innan hrepps heldur cn til annara hreppa. Til aðskilnaðar á fje úti í haga er markið alsondis ónógt þótt mismunandi sje; en í húsum eða rjétt gctur verið fljótlogra að aðskilja fje næstu granna, eptir mismunandi yflrmarki, ef vissa er fyrir, að eigi sjc þar nokkur kind frá óðrum, er fjær búa. Þcss eru ótal dæmi, að nágrannar hafa haft sama inark á fje sínu, og enn önnur, að nágrannar hafa eigi haft yfirmórk, hcldur einungis undirmörk, og hef eg aldrci heyrt þess getið, að þeir hafi breytt mörkum sínum af framannefndum ástæðum. Að öðru léyti eru nóg ráð kostnaðarlaus og fyrirhafnarlítil til að auðkenna nágrannafje, þegar svo bágloga er ástatt, að smalinn þekkir ekki fje sitt, svo sem skúfbinding, lagður eða loppur festur í bakið o. fl.
Hin miklu jökulvötn hjer á landi eru mjög auðug af frjóvefnum, því skriðjöklarnir núa og sverfa sundur grjótið, sem þeir renna yfir og ber svo vatnið með sjer leir þann og sand, sem myndazt. Gæði vatnsins eru einnig mismunandi eptir árstíðum og vcðráttu. Frjóvsamast er það eptir stórrigningar á sumrin og haustin, því þá nær það svo vel að þvo efnin úr jarðveginum og bera þau með sjer. Leysingavatn er mismunandi; á vetrum er það vanalega fremur Ijelégt, og sjo það tært, má það heita alveg gagnslaust. því þó citthvað kunni að vera í því af uppleystum cfnum, koma þau eigi að neinu gagni þegar jörðin er frosin Þegar fram á voriö kemur og jörð er farin að þiðna, getur leysingavatnið verið injög frjóvsamt.
l>að má opt heyra mörg orð og fögur um það, bvo þjððræknin og ættjarðarastin sjo miklu moiri nú en hún hafi verið, hve áhuginn   fari   stöðugt   vaxaudi á ýmsum umbðtum og framförum.    Það
Eins og áður er sagt, stendur í Jónsbók, að iöggild kýr skulí hafa »kelft um veturinn optir Pálsmessu.« Um þetta hefur Páll Vídalín skrifað nákvæmloga^) og hefur hann rjettilega tekið fram, að orðið »kelít« væri sama sem »átt kálf,« og er því með orðum Jónsbókar ákveðið, að kýrin skuli hafa átt kálf eptir Pálsmessu (25. jan.) um veturinn. Ef burðartími kýrinnar er þannig, þá er fengjutími hennar í fyrsta lagi 1G. febr., og ef víst á að vera, að hún sjo kálfbær í fardögum, í síðasta lagi 10. mai. Verður þá burðartími kýrinnar aldrei fyr eö 16. nóv. og ekki síðar en 10. febr., og segir Páll Vídalín,. að þetta láti nærri venju, því að sú kýr sje löggild kölluð, sem borið hafi frá jólaföstu byrjun til miðgóu. En þótt Páll Vídalín segi svo, þá er saœt næsta ólíklegt, að snemmbærar kýr hafi nokkurn tíma verið ólöggildar lijer á landi. Að minnsta kosti eru þær nú í mestu gildi, og eptir ákvæðum Grágásar, er áður hafa verið nefnd, átti kýrin að eins að vera kálfbær í fardögum og mjólka kálfsmála (nægilega gjöf fyrir kálf). Hafa snemmbærar kýr eptir því ekki verið í fornóld feldar til leigu.
﻿ábúð eða leiguábúð, heldur hitt hvernig ábúð manna sjo fyrir komið; fyrirþví verður rannsakað, hvernig ástandið er nú, að hverju leyti því sje ábótavant, og hvernig það ætti að vera.
pað hefir verið talað um, að í Reykjavík hafi verið lagt árgjald á lóðir. En það er samt sem áður mjög vafasamt, hvort slíkt er rjett. Fyrir Reykjavík er eins hægt, að leggja tilsvarandi höfuðstól í Söfnunarsjóðinn, sem er undir ábyrgð landssjóðsins. þess vegna má segja, að það sjo þýðingarlítið fyrir bæinn, að hafa þetta árgjald.
En hún segir oss líka frá því, hvernig smámsaman dimmir liér og þar í kristilegu tilliti, og það er óumræðilega harmþrunginn kafli. Hvorttveggja liefur átt sér stað á undanförnum öldum. Hvorttveggja á sér stað svo að segja f'yrir augum vorum þann dag í dagLátum huga vorn hvarfla til Litlu Asíu, hinnablómlegu stöðva kristindómsins í fornöld, þar sem trúin á frelsara heimsins fyrst breiddist út, þar sem postulinn Páll síði og gróðursetti, en Jóhannes vökvaði og varði,— lands hinna sjö gullnu lþ'isastikna, þar sem frelsarinn var sjálfur á meðal sinna og hélt hinum sjo stjovnum sat'naðanna í hendi sér. Hvað er nú orðið af hinum sjö borgum, sem brétin dýrðlegu í Jóhannesar Opinberunar-
eptirleiois	eptirleiðis
imir og landsmenn hafa orbib næsta áhyggjufullir útaf auglýsingunni. Framfarir og hagur Islands er eitt af augnamibum félagsins, og þao mundi spilla hinu góoa samkomulagi, sem vér einnig eptirleiois viljum ac vibhaldist mebal vor og íslendinga, ef vér nú færum ab rábast í nokkub þab, er gæti skert hagsmuni landa okkar þar norburfrá. En þab er á hinn bóginn mjög Jíklegt, ab þab muni svo h'tib um eitur þab, er á þenna hátt læsir sig um hvalina, áb þab geti ekki haft nein skabsamleg áhrif á þá, sem neyta kjötsins. Ef vér gætum alveg komizt hjá ab brúka eitur, þá er þab vitaskuld, ab vér mundum kjósa þab helzt, því sé nokkrum háski búinn af því, þá er líklegt ab þab sé helzt þeim, er brúka þab til ab drepa meb. Ef ab hvalirnir ekki nást, þá volkast þeir nokkra daga fram og aptur í sjónum, ábur en þeir reka á land, og á meban mun eitrib, eins og salt sem rennur (viblíka og matreibslusalt), ab mestu leyti vera búib ab skolast út i vatnib, svo ab þab verbur ab öllum líkindum háskalaust ab neyta kjötsins. Ef ab öll vibleitni til ab fá góban árangur af hvalaveibunum misheppnast, sem vér þó vonum ab ekki verbi, er þab því áform vort, undir eins og vér erum komnir til íslands, ab gjöra tilraun til ab drepa nokkra hvali á eitri, og ef þab tekst, mun verba rannsakab, hvort kjötib er eitrab, meb því ab láta skepnur, t. a. m. hesta, kýr eba hunda eta þab, því hægt er ab fá þær til þess. Eeynist þab hættulaust, eins og öll líkindi eru til, ætlum vér ab gefa mö'nnum vísbendingu um þab, en reynist þab háskalegt, þá munum vér slá frá oss ab drepa hvali á eitri, þó.ab félagib leggi mikib í sölurnar meb því, og óbara auglýsa þab.
apríl 1855 , er gjöra leiguburb af peningum frjálsan í vissum tilfellum, og breyta strafíi fyrir okur, m. m., bjóoum Vér og skipum fyrir á þessa leio: 1.  gr. Hinn almenni leiguburour af peningum, 4 af hundraöi, sem ákvebinn er meo tilskipun 20. marz 1815, 7. gr., samanb. opib bréf 22. nóvember 1820, 2. gr., skal eptirleiois ab eins gilda um lán gegn vebi í fasteignum, en í öbrum peningalánum skal leiguburburinn vera óbundinn.
ári hverju. þetta tillit til fjárhags landsins gildir nú því fremur eptirleiois, þegar ab verzlunarlögin ló. apríl f. á. hafa náo lagagildi, því þá hverfur hagnaour sá, sem ríkio gat haft af hinu forna verzlunareinkaleyfi á íslandi, og stjórnin mundi því ekki geta bebizt neinna fjárframlaga til þess landshluta, er, sem stendur, ekki geldur neitt til almennra rikisþarfa, og er auk þess undan þeginn landvarnarskyldu og helztu skattaálögum, er hinir hlutar ríkisins gjalda. |>ab getur því ekki verib til neins, ab alþingi beifcist nýs skipulags á stjórnarfyrirkomulagi landsins, þegar þab getur ekki um leib bent á, hvaban taka eigi fje þab, sem þarf til ab bera kostnab þann, er af þeim leioir. En þar eb hinar íslenzku vörur eru vanar ab vera í háu verbi og landib nú fær frjálsa verzlun, og er enn fremur næstum laust vib alla tolla og neyzlugjöld, er ástæba til ab ætla, ab landib sjálft hafi nægan fjárafla til ab bera kostnab þann, er leiddi af stofnunum þeim, er landsmönnum þykja naubsynlegar til velferbar landsins, og þá yrbi einungis úr því ab rába, hvernig hentugast yrbu lagbir skattar á fjárstofn þann, sem nú er í landinu. Vibvíkjandi þessu áleit stjórnin, ab, þegar nýtt jarbamat væri á komib, mundi mega leggja ú hæfilegan fasteignarskatt, og þegar hentug sveitastjórn væri stofnsett, mundi hún geta jafnab nibur þvílíkum tekjuskatti, ab hann gæti komib í stabinn fyrir konungstíund og önnur almenn gjöld, er nú eru greidd eptir mjög ójöfnum mælikvarba, og eru þar ab auki ónóg til laudsins þarfa. Ef ab alþingi vildi gefa gaum ab þessum atribum, mundi fjárhagur landsins verba í allt öbru horfi, og mundi stjórnin stybja ab því allt er hún mætti, og þá gæti þab fyrst orbib skobunarmál ab koma á stofnunum þeim, er alþingi hefur beibzt. Loksins mundi þab veita mjög örbugt, ab fá góba menn í þessi nýju áríbandi embætti á Islandi, þar sem um svo fáa er ab velja, ab varla hafa fengizt hæfir menn í lagaembætti þau, sem nú eru, og yrbi varla úr þessu bætt fyr en því yrbi vib komib, ab bæta laun hinna íslenzku embættismanna.
Vjer Friorik hinn Sjöundi, o. s. frv. Gjö'rum kunnugt: Eptir ao Vjer höfum mebtekib þegnlegt álitsskjal Vors trúa alþingis, um lögleibslu opins brjefs 17. febrúar 1847 um horgun fyrir málaflutningsmenn vi& hæztarjett i þeim dómsmálum, sem þeir J)ar verja, bjóoum Vjer og skipum fyrir á þessa leiÖ: 1.   gr. Bjettur sá, til málaflutningslauna, sem hin allrahæzta tilskipun, dagsett 7. marz 1827, hefur veitt málaflutningsmönnum vib hæztarjett Vom í málum þeim, sem þeir sækja, skal eptirleiois einnig ná til þeirra mála, sem þeir flytja sem sakarverjendur.
sem báoir málspartar játa ao sé óréttur, svo framarlega sem vér ekki sjálfir sleppum vorum eigin málstaíi, eoa svo framarlega. sem vér höfum manndáo í oss til ae fylgja honnm fram. Vér þykjumst ekki þurfa hér aö tilgreina ítarlega og lioa í sundur nákvæmlega hverja grein í 4llögum" þessum, vér getum látiö oss nægja aö vísa til annara ritgjöröa1 og til alþíngistíoindanna , einkum 1871. þess getum ver ao eins, ao þar er í allmörgum atrioum slakaÖ til við uppástúngur alþíngis, hjá því sem í frumvórpum stjórnarinnar til alþíngis 1869, og frumvörpum Lehmanns eða ríkisþíngsins bæöi áour og síoan. En auk margs annars, sem ao er ao finna, þá var þao eitt af því helzta, aö þar sem ríkisþíngiö sleppti nú þeim lagalausu og heimildarlausu umráoum, sem hinir dönsku ráogjafar höfou fengið því í hendur í íslands málum, þá gætti þao einkis um, ao Island fengi neina stjtírnarlega tryggíngu fyrir meöferð þeirra eptirleiois. þau voru afsöluo undir forræoi einhverra danskra ráðgjafa, hvers sem hlyti þafe, en ekki undir forræoi kontíngs, og enn sícur undir forræöi Islendínga sjálfra. J>essu var svo hagaí> síoan, aí> rábgjafinn réði eiginlega öllu, bæoi fjárstjárninni og ö'&ru, ábyrgoarlaust, rétt eins og stjórnarráoin áour fyrri, meoan einveldio 810*0, og sii hugmynd virtist vera aö festast, sem von var, þareo embættismenn á íslandi fylgím henni sem b.ér koma til greina, og löggjöfln um þau sörstaklega, eru ríkisþínginu óviðkomandi" (Ný Fiilagsr. XXVIII, 44.55).
fuodinum	fundinum
— Sunnudaginn 30. f. m. var hinn venjulegi vikufundur haldinn í deildinni „ísafold" og voru um 60 fjeIagsrnenn á fundi. Rætt var um útgáfu Bindindistíðinda og var samþykkt að þau skyldu útgeQn ( nafni deildarinnar. þrem fjelagsmönnum var falið á hendur að lesa yfir innihald þeirra. Einn fjelagsmaður hafði lofað að kosta 1. blaðið. Einn af stofnendum deildarinnar hjelt snjalla ^ræðu á fuodinum, og ljet í Ijós ánægju sína yQr framförum deildarinnar. þegar hún hefði verið stofnuð hefðu menn ekki gert sjer glæsilegar vonir um framtíð hennar, og þá mundi engum hafa komið til hugar að fjelagsmean yrðu eins margir á einu ári og nú væru þeir orðnir. Deildin hefði stöðugt haldið vikufundi og næstum i hverjum fundi hefðu einhverjir gengið inn, opt 8 eða 4 í einu, jafnvel 10. Hann sagði, að það gleddi sig, að margir af skólasveinum Guðmundar Hjaltasonar hefðu gengið í fjelagið, því hann vonaðist eptir að sumir þeirra kynuu síðar meir að útbreiða það, og ekkert væri jafn líklegt til útbreiðslu bindindis sem það, að ungir námsmenn yrðu bindindinu hlyntir. Hann sagði, aö það væri ekki einasta að fjelagsmenn neyttu ekki víns sjálfir, heldur hefðu þeir einníg góð áhrif á utanfjelagsmenn með sínu góða eptirdæmi, og styrktu þá sannfæring hjá fólki, að víndrykkja væri óþörf og optast skaðleg. Hann kvaðst vona að sú tíð rinni bráðum upp að víndrykkjusiðurinn, sem verið hefði    almennur og i meiri hluta, yrði   sjaldgæfur
áour	áður
﻿UM HJÚALÖG.                              185 einstök tilfelli. Aptur á móti er ekkert því til fyrirstöfeu frá stjórnarinnar hálfu, a& fallast á þær hinar n ý j u uppástungur í þeim kafla frumvarpsins, sem hér ræ&ir um, er nú skal greina, aö svo miklu leyti, sem þingife skyldi halda þeim fram : a.     a& sett se í sta&inn fyrir ákvörounina í 9. grein stjórnarfrumvarpsins um þa&, ef húsbóndi flytur í anna& amt, uppástunga alþingis um a& vegalengdin, er hann flytur, sé ákve&in í mílum, þannig ao 1. li&ur greinarinnar ver&i svo látandi: 44Nú flytur húsbóndinn eptir a& vistarráoin eru gjör&, en áour en vistartíminn er byrja&ur, 3 daglei&ir landveg e&a 5 vikur sjávar burtu þa&an, sem hjúi& átti a& fara í vist, eptir því sem rá& var fyrir gjört, þá er sami& var um vistarrá&in, og er þá hjúi eigi skylt a& fara í vistina." b.     A& bætt sé vi& í ni&urlagi sömu greinar ákvör&un um, a& húsbóndinn skuli vera laus allra mála, ef hann útvegar hjúinu a&ra vist jafngó&a,  þegar svo er ástatt,  sem þar ræ&ir um.
Bæjarfulltrúarnir skulu kosnir fyrir 5 ár. Af þeim, sem kjörnir eru í fyrsta skipti, skal einn fara frá ab ári lionu og 'siban einn á ári, og skal þao vera komio undir samkomulagi. en Verfci því eigi á komib, skal hlutkesti ráoa. Ef einhver fulltrúi fer frá, hverjar helzt sakir sem til þess eru^ áour 5 ár eru lioin frá kosning hans, skal þegar kjósa annan ! hans stab, og hefir sá fulltrúasýslu á hendi aÖ eins um þann tíma, er vantabi uppá, ab hinn hefbi verib 5 ár, er frá fór. Fari einhver fulltrúi frú hina 6 síbustu mánubi ársins, má fresta kosuing til þess á abalkjörfundi. Kjósa mú jafnan þann ab nýju, er frá fer, en hafi hann gegnt fulltrúastörfum í 3 ár eba lengur, er hann eigi skyldur ab takast þá sýslu á hendur aptur. fyr en eptir jafnlangan tíma, og hann hafbi ábur verib fulltrúi. Svo má og hver sextugur mabur eba eldri skorast undan fulltrúakosning.
Me& bréfi ybar, herra stiptamtmabur, og y&ar, háæruverbugi berra, dagsettu 27. maímán. þ. á., hafa kirkju- og kennslustjórninni borizt ítarlegri skýrslur útaf bænarskrá frá Sveini Skúlasyni, kand. philos. , er þér áour höfðuð sent hingaÖ, um að hann megi ver&a a&njótandi þeirra kennimannlegu réttinda, er þeir, sem útskrifa&ir voru úr Bessastaöa skóla, e&a tekío höfðu próf í heimspeki vio haskólann, höfðu ábur en prestaskólinn í Reykjavík var stofnabur. Stjórnarrá&ib hefir sí&an bori& máli& upp fyrir hans hátign konunginum, og hefir honum allramildilegast þóknazt 2. þ. m. a& úrskur&a, að ákvör&unin í konungsúrskur&i 24. maímán. 1847 staflið (tf" skuli ekki vera því til fyrirstöðu, a& Sveini Skúlasyni, kand. phil., er fyr er um getið , verbi veitt brauð á íslandi.
vib skiptunum á búinu fyr en 10. ágústmán. s. á., en ab þab hafi verib Arni Thorlacius, sem áour fyrri var settur sýslumabur í Snæfellsnessýslu, er gjörísi téoar rábstafanir; enda má sjá á bréfi þvi frá stiptamtmanninum yfiríslandi, sem þér hafib sent hingab meb bréfi ybar, ab hann hefir byrjab skiptin á búinu: — skal ybur um þetta málefni til vitundar gefib ybur til leibbeiningar og til þess ab þér auglýsib þab, ab dómsmálastjórnin af ástæbum þeim, sem til eru færbar í úrskurbi hennar 3. októbermán. f. á. , enn sem fyr hlýtur ab álíta, ab Böving sýslumabur eigi ab fá búib til skiptaumrába framvegis, en um skiptalaunin á ab fara ab í líking vib ákvörbunina í 37. grein í aukatekjureglugjörbinni frá 10. septembermán. 1830, þannig, ab amtib á, ef til þess kemur, ab ákveba meb úrskurbi sínum, hversu mikib hvorum þessara tveggja skiptarabanda beri af skiptalaununum.
þafe er afe skilja þesskonar lófe, sem vega 100, 50, 20, 10, 5, 1 pund, 50, 20, 10, 5, 2, 1 kvint, 5, 2, 1 ort og tugabrot úr orti, svo og pundarar, sem eru markafeir eptir sama vogarlagi. |>angafetil konungur skipar öferuvísi fyrir skal þó leyft vera ab nota þau vogarlób, sem áour hafa lö'ggilt verib og sem vega 74, '/8, V'c °g V32 úr pundi, svo og pundara, sem löggiltir hafa verio eptir hinu eldra vogarlagi, og einnig vogarlób, sem vega 160, 80, 64, 32, 16, 8, 4 pund, þó eru undanskilin þau járnlóo, þarsem blýib, sem löggildingarmerkib er sett á, liggur ofaná járninu og engin upphækkufe brún hlífir því.
< sá, er gjalda skal,  utansveitarmabur,   og skal hann hafa greidt hrepp6tjóra eba lögreglustjóra gjaldið,   áour hann fer burtu úr hreppnum.     Greicandi hefir rétt til endurgjalds af öllum þeim,   er hlut taka af skipi,   ab hlutfalli réttu." 3)   ab bætt verbi   inn   í 3. grein   frumvarpsins  ákvó'rbun  um,              ' ¦ ao skýrslur þær,   sem þar ræöir um,   núi  einnig yfir aflaupphæbina á hverju skipi eptir skýrslu hlutabeigandi formanna, gefinni undir eibs tilbob, og ab breytt verbi til um tímann, er skýrslurnar skulu ná yfir, eba færbur til 12.
þinginu virtist nú reyndar, afe því yrfei ekki neitafe, afe mjög varlega ætti afe fara afe breyta n'ýjum lagabofeum, og afe þafe eigi alls ekki afe gjöra nema nægar ástæfeur sjeu til þess; en þar efe því virtist, afe ástæfeurnar til þessarar breytingar væru nægar, og breytingin afe eins snertir einstakt atrifei og ýmsum af ])eim bæfei á Islandi og í Danmörku, sem hlut hafa átt í umræfeunum um hin nýju verzlunarlög, hefur þótt vafasamt, hvort þessi ákvörfeun ætti vib, og reynslan ])egar sýnt naubsyn til breytingarinnar, eins og áour er sagt, og beibist þingife því breytingarinnar.
6)   s. d., opio brjef, sem lögleifeir á íslandi lög 25. apríl 1850, er tiltaka, ao auglýsingar þær, er áour var boöio, þegar svo stób á, ab birta í Altónaborgar í4Mercur", Hamborgarblöbum °g á kaupmannahúsi Hamborgar, skuli ekki framar eiga sjer stab.
﻿UM NEFND  i FJÁRKLÁÐAMÁLINU.               349 Útaf fyrirspurn nefndarinnar um þab, hvort störf hennar eptir þetta ættu ab vera bundin viö suburamtib eitt, skal þess getio , ab eins og áour er sagt er stjórninni ókunnugt, hvab um þetta efni hefir verib ákvebib í reglugjörb þeirri, er nefndinni hefir verib fengin, en í optnefndu bréfi dómsmálastjómarinnar, 17. októberm. f. á. , var ekki svo til ætlazt, ab störf hennar væru einskorbub vib suburumdæmib eitt, ef nokkur ástæba væri til þess ab halda, ab sýkin væri í hinum umdæmunum.
unum þeim er nú voru til greindar. jpingib neitabi því engan veginnj ab áour nefnd ákvörbun sje ab vísu mjög einföld til ab koniast eptir stærb skipsins o. s. frv., þar eb ekki þurfi annab en fara eptir skýrslu útgjörbarmaimsins, sem stabfest sje, af enibættismanni, og verbur meb þessu móti komizt hjá ab rannsaka meira skjöl skipanna. En á hinn bóginn virtist þinginu, ab þessi sö'ununarmáti hafi töluverba ókosti og óhagræbi í för meb sjer. og ab hann því virbist mibur hæfilegur til ab ná tilgangi akvörbunarinnar, því ab þab sje mjög almennt í útlöndum, ab utgjörbarmenn 1 áti skipstjóra hafa skip sín á bobstólum { öbrum löndum til leigu hvert sem vera skal, og ef þá einhver t.
VjerFribrik hinn Sjöundi, o. s. frv. Gjörum kunnugt: Eptir ab Vjer höfum mebtekib þegnlegt álitsskjal Vors trúa alþihgis um ao gjöra gildandi á Islandi lög 25. apríl 1850, er tiltaka, ab auglýsingar þær, sem ábur var bobio, þegar svo stób á, ab birta í Altónaborgar „Mercur", Hamborgarblöbum og á kaupmannahúsi Hamborgar, skuli ekki framar eiga sjer stab, bjóbum Vjer og skipum fyrir á þessa leib : f>ar sem bobib var, áour en opib brjef 21. ágúst 1848 kom út, þegar svo var ástatt, ab birta innkallanir í búum, stefnur og abrar almennar auglýsingar, sem gefnar eru i'it hjer í ríkinu, í Altónaborgar uMercur", eba í einhverju dagblabi Hamborgar, eba á kaupmannahúsi Hamborgar, þá skal nú hætta þessum birtingum, svo ab, þegar þess konar auglýsingar eru birtar i Berlingatíbindum, og í blöbum aAdressecontoirsins" eba dagblöbum stiptisins, skulu þær, þegar hinn lögskipabi frestur er libinn, vera eins gildar, eins og þó þær einnig hefbu verib auglýstar á einhvern þann hátt,   sem fyr var um getib.
1862. um, hvort þér megib greiba úr jafnabarsjóbi vesturumdæmisins U. júlím. borgun þá, ab upphæb 3 rdl. 48sk., sem Jón Thóroddsen, fyrrum sýslumabur í Bareastrandarsýslu, nú í Borgarfjarbarsýslu, hefir krafizt fyrir þaí), ao hann haffei snúib á dö'nsku eptir fyrirmælum amtsins réttarprófi, er áour hafbi verio hingab sent, um sjálfsmorb þao, er Olafur Ólafsson á Kvíendisdal framdi árib 1859; svo hafib þér og spurt iira, hvort þao sé amtmabur ebur sýslumabur, sem, þegar svona stendur á, sé skyldur til ab láta siíkar þýbingar af hendi ókeypis, ef ekki megi borga þær úr jafnabarsjóbnum.
sýkinnar (ólæknandi); 3) hversu margt hafi skorið veri&, til þess ao fækka fénu a& þörfum, og 3) hversu margt hafí skorio verií) ab óþörfu. A& lyktum mundi og ári&anda, aí) bera þa& saman, hversu margt fé drapst áour klá&inn kom og hversu margt nú.
127 3. Bréf dómsmálastjórnarinnar til stiptamtmannsins á íslandi um þýðíngu annarar greinar í helgidagatilskipua 28- marz 1855þér hafiö herra stiptamtma&ur meÖ bréfi y&ar 19. nóvem"er f. á. sent bréf me& fylgiskjali frá bæjarfógetanum í ReykjaVlk, í hverju hann lætur í ljósi meiníngu sína viovíkjandi bréfi 10. október f. á., sem kaupma&ur þ. Jónathansson hefir sent beinlínis hínga&; í bréfi þessu gjörir nefndur kaupma&ur þá fyrirspurn, sumpart hvort hann eptir meginreglum helgidagatilskipvmarinnar sé skyldur ab grei&a 32 sk. sekt þá, sem úrskurour stiptamtmanns 4. september f. á. hefir ídæmt hann fyrir brot gegn helgidagatilsk. 28. marz f. ó., og sumpart hvort lögreglustjórnin í Reykjavík geti fyrirmunao honum aÖ verka fisk og afierma efea hlaoa skip á helgidögum á undan og eptir guosþjónustu, hafi hann áour snúi& sér til lögreglustjórnarinnar og sannab, a& hluta&eigandi hef&i töluver&an óhagna& ef ekki væri leyft.
I öllum áour nefndum tilfellum ber þar ab auki ab dæma hin óviburkvæmilegu orb ómerk, þegar þess er krafizt af þeim, sem rneiddur er.
Ef eitthvert embætti er lagt nibur, á sá embættismabur heimting á afe njóta f hluta af embættistekjum sínum í 5 ár í biblaun, en er þá undir eins skyldur til ab taka aptur vib hæfilegu embætti meb sömu tekjum ab minnsta kosti, sem því embætti fylgdu, sem nibur var lagt. Hafi hann ekki fengife nýtt embætti ab 5 ára fresti, verba honum veitt eptirlaun. þau ár er hann hefur notib biolauna, skal álíta sem embættisár, þegar farib verbur síoar ab reikna eptirlaun hans; en eptirlaunin skal reikna eptir þeim embættistekjum, er hann haf&i, áour en hann fjekk biolaun.
Ef hann tekur á móti embætti, sem fylgja minni tekjur, fær hann af þeim eptirlaunum, sem honum bera eptir hi& meira embætti, er hann áour hafoi, svo mikife, sem samanlagt vio tekjur hins nýja embættis jafnast vib tekjur hans í hinu fyrra embætti, og ekki meira.
bær einnig a& greiba kostnab þann er af þessu leioir, samkvæmt grundvallarreglunum í áour nefndu frumvarpi, og vildi jeg því, um leib og jeg hjer meb sendi aptur uppdráttiun og ágizkunarreikninginn, er meb fylgbi, ábur en meira er gjört í þessu efni, bibja herra stiptamtm. ab leita álits bæjarstjórnarinnar um allt málib, og einkum um þab, hvernig fengib verbi fje þab sem þarf til ab koma þessu á stofn, ef ab ábur nefndur bær getur borib kostnabinn, og væntir stjórnin ab málib verbi sent hingab meb þeim athugasemdum, er ybur kynni ab virbast tilefni til.
2.   Tak jafna parta af tjöru og grænsápu, og lát brábna saman yfir eldi. Ebur: tak jafna pa.rta af tjðru og hráu (siiru) smjöri, og lat brábna sem áour er sagt. Hvortveggja þessara smyrsla nægja, ef kláfeinn er ekki mjög magnabur; en sé hann þab, má láta i smyrslin dupt af hvítri huerrarót (NyserodJ, therebintín-olíu, eba hjartarhorns-olíu, og sé þá tekib
1861.      alþingi tekib þab fram,   ab þab væri ósanngjarnt ao   synja  eig15. marz.   andanum um endurgjald einungis fyrir þá sök, ao áour hefir Iegio vegur   einhverstabar  um  engjar   hans,   því   svo   gæti   hæglega á stabib, ab eigandanum sé til mikils skaba,   ab  nýr  vegur  sé lagbur á öbrum stab yfir engjar   hans.
orfcum hins opna bréfs og þeim umræbum,   sem áour urou  um 30. ágústm.
1855. orbamun, er tæki betur fram, aft. öll verzlun er bönnub um 28. marz. morgna á helgum dögum, heldur en frumvarpib virtist ab gjöra, því ab þinginu virtist, ao enga verzlun ætti ao leyfa á þessum dögum fyr en eptir miöaptan. Til þess ao laga sig eptir þeim skoounarhætti íslendinga, sem áour er getíb vib 1. gr., ao þa6 væri gagnstætt helgidagahaldinu a& vinna n'eina óþarfavinnu jafnvel snemma á morgnana, var stjórnin á því, ab skipt væri um orbatiltækin uskal hætta kaupum og sölum", og sett: umá hvorki kaup nje sala fara fram"'. þinginu þótti enn fremur eiga betur vib, ab í stab þess aÖ vísa til 2. greinar í frumvarpiuu, eins og gjört er í þessari gr. , væri vísab til 1. greinar, þar sem abalreglan stendur: ab menn mega ekki vinna neina ónaubsynlega vinnu; en þar eb 2. gr. hefur inni ab halda nákvæmari reglur um þab, hvernig beita skuli þessari abalreglu, eptir því sem á stendur, virbist rjettara ab vísa til þessara ákvarbana, eins og líka er gjört í tilskipuninni 26. marz 1845, 5. gr., sem hin nefnda ákvörbun er tokin úr.
﻿UM LÆKNASKIPUN.                           291 horf; og ef í öoru lagi íslenzkum stúdentum, er stunda læknisfræbi vio Kaupmannahafnar háskóla, yrbi veittur 200 rd. styrkur, eins og áour hefur verib um getib, úr sjóbi ukommúnitetsins", auk ölmusu þeirrar úr sjóbi þessum, og hlunninda á uregentsi", sem þeir eptir reglugjörb 11. febrúarm. 1848, 4. gr. eiga rétt á ab njóta, undireins og búib er ab rita þá í tölu stúdenta vib háskólann; er þab sjálfsagt, ab styrkur sá, er ábur var um getib, abeins yrbi veittur hlutabeigendum meb þeim skilmála, ab þeir skuldbyndu sig til ab taka vib læknisembættum á Islandi.
6.     A&ur en nokkur fœr ab ganga undir embættispróf, veröur hann ab hafa lokiö prófi því í forspjallsvísindum (sálarfræbi og hugsunarfræoi), sem stúdentar á prestaskólanum eiga ab ganga undir áour en þeir fá ao ganga undir burtfai'arpróf frá þeim skóla, og verbur hann ab hafa náb ab minnsta kosti einkunninui uvel" (godt) fyrir frammistöbu sína. Forsjallsvísindin kennir sá kennari, sem skipabur er til ab kenna þau vísindi í prestaskólanum.
væri ab útvega beibanda eba Kírkjubæjarklausturbraubi tekjur hins áour nefnda djáknaembættis er þá var af tekiö, og síoan neitaöi kanselíib bæn þessari meö brjefi BÍmi 14. júlí næst á eptir.
íslonzkar	íslenzkar
ÁstæSa vor fyrir þessari samþykkt var sú, aS hjer í Eeykjavík, og víSar, er vjer til þekkjum, er mikill verSmunur hjá kaupmönnum á borgun í peningum út í hönd, eða í innskript, sem borgast máske einhvern tíma í vörum, því íslonzkar vörur borga kaupmenn víst óvíSa og máske hvergi eins mikið fyrir í peningum, eins og móti vöruúttekt, og yrSi því útsölumaSur að taka vörur út á innskriptirnar í staS peninga, er hann þarf aS svara oss út; en gæti hann slegiS af upphæS irinskriptanna 6—10% viS kaupmann — hugmynd vor var, aS hann notaSi einmitt innskriptarverShækkunina til þess — mundi hann fremur fá þær útborgaðar í peningum og stæði þá jafnrjettur eptir. Að öðru leyti vísum vjer til fyrnefnds brjefs vors (12. jan.
bjorgun	björgun
þoir	þeir
'Hvernig eigum vér að fara að því?' spurðu þoir sem næstir voru, og spurningin færðist í gegn um þyrpinguna þar til allir höfðu spurt hennar.
Þeiv ganga mann frá manni meðal þeirra, er einhver f járráð hafa, og biðja þá beint um að hjálpa sér um svo og svo marga tugi eða hundruð krona, — „að láni", segja þoir, ef til vill, en öll atvik sína greinilcga, að þeir hugsa sér alls ekki lán, heldur gjöf. Eærvi hafa þó einurð á að standa boint frammi fyrir mötmum í slíkum erindum, augliti til auglitis, heldnr sla-ifa þeir þeim, — skrifa þeim lÖng og rækileg bréf, með áhrifamiklum fortölum ogýtailegum útlistunum, stutidum jafuvel hálf-gildings-hótunum. Það rignir slíkum brcfuin yfir menn með köflum, frá sama manninum þá í þann svipinn, eða þá frá 2—3 í einu, er virðast hafa gert með sér félagsskap til þess kyns fófanga. Flestir kúnna að vísu vel að varast jafu-óskammfeilnislegar árásir & pyngju sína, og er því þessi fjárafia-aðferð fromur hættu-lítil. En lýti eru að henni í þjóðfélaginu, eins og hinum, som meiri háski stendur af, eða þær evu réttara sagt vottur um slæm kaun og ígerð í holdi þoss. Og minkun getuv af því hlotist út í fvá; eins og t. d.
Að sumir stundi tiskiveiði árið um kring, ieggja í þ.ið alla sína krafta og t'fui, en eru ekki við landbúnað fiæktiv ; að því or oigi að iinna, þeir hafa, giut íiskiveiðarnar að sérstökum atviniuiveg, og: afstaða nýlendunnar or si't, að éinhverjir hlutu og áttu að nota auðlegð þá, sem Winnipegvatn Iiefir fram að bjóða, og þá, að sjálfsögðu þoir sem fundu að hæfileikar sínir Imeigöust að sjó- eða vatns-ferðuni og íiskiveiðum. Euda er það sá eini aivinnuvegui, sem enn hefir orðið til í nýlendunni, monn sem hann hafa stundað, Jiafa lagt mikið í sölurnar, eins mikið og þeir áttu til, öll efni sín, heilsu og lif.
Moð þessu viljum vér gefa mönnuin tækifæri tii að kynna sor blaðið og' fc' kaupendur þoas. Vdr dskuni því eftír, að allir þoir, sera styöja viijaþatta fyrirtæki vort vorði búnir að senda inn nöfn sín fyrir næsta aýar'.
Þetta kemur eigi í bága við skoðanirnar, þær eru eins friðhelgar fyrir því, Ný-ísland or—tiltölulegn yið fdlksfjölda—• vlkt   af andlogum  kröftum, hugsandi inðnnum, pennafœrum mönnum,  voinun  vdr því,   að þoir dragi pennan  úr sliðrum  og koiui fram & ritvöllinn.    Leggi frara kraftasína til að gora Borgniálið fjölbroytt og uppbyggilegt blað.
Útlit hans iýsti því glögglega, að hann var ekki fæddur í Týrus ; en hvaðan hann kom var öllum hulið. Samt var enginn sá til, er ástsælli væri af alþýðu en hann, og einskis manns mundi hafa vortð raelr saknað. Þd hanu væri lágt standandi haudiðnamaður, þá urðu þd aðalsmonnirnir aö fá sín beztu vopn hja houum, og enginn var sa, er gengi svo frant hjaíðnáðarhusi hans, að hanu ekki veitti honum meiro en vanalegt athygli. Sumir lyöluðu í hljdði undarlogar sögur um hinn föngulega vopnasmið, og surair fdru jafnvel svo langt, að þeir sögðu, að ejálfuv Herkúles hefði gætt hann yflrndttúrlogu atgerfi. En slíkar sögur og pfskrantr voru óljdsar og reikular, jafnvel þd að þoir hefðu i einstöku tilfeili við nokkur rök «u> styðjast, þogar hjtítrú þairra tíma er tekin til gréina.
Erlendis, einkum þó í enskum löndum, er sambæn trúaðra svo algeng að þar þykir víða sjálfsagt að biðja með kunningja sínum áður en maður kveður hanh.    í mörgum reformertum kirkjudeildum þykir J) Heimskingjar vorra tíma hlæja að þeim, sembiðja hátt á bœnasamkomum, og kalla að þeir „falli fram", sem krjúpa á meðan þeir biðja, en þeir œttu að hugsa um það, hvort þeir sjeu ofgóðir til sð vera á knjánum meðan þeir tala við Drottin alsherjar, og þótt þeir skilji ekki Guðs börn, — og það gjöra þoir vitanlega ekki nema að þeir komi til sjálfs síu, — ættu þeir að muna, að það er siður heimskingja einna að hlæja að því, sem þeir skilja ekki, —^Og enginn þykist vera heimskingi,
﻿UM FÉ OMYNDTJGRA.                           45 taka á móti, þegar hann tæki sjálfur við fjárforraðum, og það þvi síðnr sem nkisskuldabréf, eptir því, sem þingið oð orði kemst, ekki eru neinn lögeyrir á Islandi. Af þessum áslæðum aleit þingið, að ótiltælvilcgt væri að gjöra það að lögum að verja fé ómyndugra i ríkisskuldabréf, þó eigi næmi meiru en 100 rd., cn j>vi ótillækilegra virtist }>vi samt sem áður vera, að lála slíkt fyrirkomulag na til omyndugra fjár yfirhó'fuð; því auk alls þess, sem mælir möti téðum ríkisskuldabréfum, þá mundu þau hin stærri liafa þau vandkvæði i för með sér, að menn sökum peningaeklunnar á Islandi ekki mundu geta orðið af með þau nema með skaða og afföllum. Jþingið áleit eigi heldur eins hægt að fá keypt ríkisskuldabréf, eins og ráð er fyrir gjört í ástæðunum fyrir frumvarpi stjdrnarinnar, þarsem menn yrðu að láta liina íslenzku kaupmenn úlvega sér þau, en hagur þeirra sé eigi ávallt á svo föstum fæli, að þeim án veðs sé trúandi ef til vill um lengri tima fyrir peningum ómyndugra, þangaðlil þoir væru búnir að kaupa ríkisskuldabréfin fjiir þá, og ættu þeir sjállir að leggja peninga út fyrirfram fyrir ríkisskuldabréGn, þa megi á hinn búginn gjóra ráð fyrir, að þeir vildu hafa liælilega vexti af fé sínu. 'þó nú svo sé til ætlazt í frumvarpi sljómarinnar, að ekki skuli vcrja fé tímyndugra til að kaupa fyrir það ríkisskuldabicf fyrri en búið sé að b,óða það fram a leigu eptir fyrirmælum laganna, þá hcll þingið, að sú mundi verða niðurstaðan, að til þess yrði varið öllum þorra af minni upphæðum ómyndugrafjárins, þvi varla mundi neinn jarðeigandi vilja vinna til þess, að veðselja jörð sína, þegar aðeins væri að ræða um upphæð, sem væri 100 rd. cður minua. Loksins aleit þingið, að það fyrirkomulag, sem hér er um rætt, hlyti að hafa skaðlcg íihiif á verzlunaiásland Islands, einkum við úllendar ji.óðir, scm ef til vill eigi mundu ætíð taka dönsk rikisskuldabréf fyrir fullan kaupeyri, og svo yrði það einnig að skerða grundvallarregluna i lil.sk.
﻿to Veitingamennirnir löggildu fiemja ránskap og hernað sinn undir verndarvæng laganna að vísu, en sýna þó 'kjark í því að þora að standa frammi fyrir almonnings álitinu, og skammast sín ekki fyrir tjón það, sem þeir vinna Íandi og lýð. Peir meira að segja trana sjer fram og gorta af frœgð sinni og dirfsku. — Að vísu eru þoir blygðunarlausir, en þeir eru óhrœddir og fara í engan •feluloik.   Menn vita þó, hvar þeir standa. — Öðru máli er að gegna um pukurssala, menn, er án allrar heimildar selja áfengi. Pað eru til þess háttar veitingamenn, som selja áfongi án þess að hafa heiniild laganna til þess, og sem solja í laumi á sunnudögum og belpum. Peir eru ræningjar líka, en langt uni fyrirlitlogri en hinir; þeir liggja í launsátrum fyrir almenniugi, og líf þeirra verður tóm hræsni, heigulskapur og þjófnaður.
﻿sje mesta tjón, og bindindishreyfingar sjeu því góðar og gagnlegar, ,.ef þœr fara ekki of langt", bœtir þú líklega við. Jeg er fús á að bæta því við með þjer, þótt við líklega eigum eigum ekki við það sama með þessari viðbót. Pú átt að likindum við það, að hófdrykkjumenn sjeu látnir í friði, on jeg á aðalloga við bindindishrokann hjá þeim bindindisinönuum, sem þakka — ekki einu sinni guði eins og fariseinn — heldur sjálfum sjer að þoir sjeu botri en aðrir, jafnvel þótt ýmsir lestir sjeu stundum í fari þeirra, sem eru engu síður andstyggilogir í' augum guðs og góðra manna en ofdrykkjan er.
Pjer þykir ofdrykkjan ill, og kannast við að þoir sjeu illa farnir, sem drekka sig iðuloga út úr oða reyta sig inn að skyrtunni fyrir vínföng, þótt börnin þeirra sitji heima köld og svöníf.
„Jog got hætt, þegar jeg vil", segja sumir, en segja J)að ekki satt; það eru ekki annað on mannalæti, þoir eru þrælar fýsnarinnar og geta ekki hætt hjálparlaust, einmitt af því að viljinn er lamaður.
í þeasu snjóhúai lágu þoir avo alt kveldið og nóttina eftir þangað til kl.
Erabættispróli ií prcstaekdlauura luku i júni þoir Sigwbjörn A. Gíalason (I, 95), Olafur V. Bricm (I, 82), Friörik Friðriks on (II, 74), Böðvar Bjarnason (II, GG) og Jónmundur Ilalldörsson (II, G4).
A dánardægri sínu höfðu í'élaginu bæzt nokkrir nýir bindindispostular, og má nærri gota, að þoir aumingjar eiga um sárt að binda, að vera svona skyndilega sviptir þessum náðargeisla, er að eins í tæpa 7 klukkutíma hafði vonnt þeirra syndugu sálir.
Akreyri ritaði íyrir áramótin kaupmöniium í umdæmi sínu svo látandi bréf: „Tilskipun 13. júní 1787, sem fyrirbyðr öllum að selja til nautnar á staðnum áfenga drykki nema þoir þar til hafi sérstakt leyfi yfirvaldsins, að viðlagðri 10—20 Kr. sekt, hefir víðasthvar verið skilin þannig, að kaupmenn vseru undanþegnir þessari ákvörðun. pcssi skilningr á tilskipuninni, sem ef til vill kemr af því, að vínsala í smáskömtum ekki hefir átt sér stað til skaða í krambúðum að undauförnu, er þó að mínuin slrilningi ekki réttr, og vil ég því hér með láta yðr vita, að öll vínsalp i krambúðum til nautnar á staðnum sjálfum, verðr eftirleiðis ákærð sembrotgegu nefndri tilskipun".
1712, d. 3./6. 1778) var ágætur taflmaður; 1741 tefldi hann við Légal og Philidob og hafði mikil áhrif á hinn síðarnefnda hæði sem taflmann og söngmann, og sömdu þoir sðngleik saman. Um þessa viðureign sína við prinz Conti (Louis Fkancois de Boukbon, f. 1717) talar Rousseau í sínum "Ccnfessions". Fað var einn dag í Montmorency, að prinz Conti ásamt OTeifinnu   Boueeeks,    ástkonu   sinni, 49 og de Loeenzt, riddara, heimsótti Rousseau. Prinzinn bauð heimspekingnum að koma i eitt tafl. "Eg er mjög ónýtur taflmaður", svaraði Rousseau í því hann byrjaði að tefla, "og yður mun því að likindum ekki þykja neitt gaman að tefla við mig. Um það getur de Loeenzy borið, því að haun gefur mér mann i forgjöf". "Er riddarinn betri taflmaður en þér?" segir prinzinn — "nú þá er úti nm yður, því að eg máta hann alltaf". "Pér munuð vissulega tapa", sagði þá hin fagra greifinna og leit á Rousseau með augnaráði, sem jafngilti skipun. En hann var ekki maður svo skapi farinn, að hann hirti um slíka smámuni og tefldi eins vel og hann gat og vann líka þrjú töfl í röð af prinzinum. Að lokum segir heimspekingurinn: "Svo er mál með vexti, herra minu, að eg ber meiri virðingu en svo fyrir Yðar Tign, að eg máti yður ekki alltaf, þegar við teflum skák".
Stjórnar-fijririwmulag or hið sama og í öðrum sveitum í Manitobafylki, sveitinni er stjórnað af fimm manna nefnd (Municipal Council), oddvita (Reeve) og fjórum meðráðamönnum, (Councillors), oru þoir   kosuir  til  eins ávs  í   seun.
﻿oo um það. En þess er sízt að synja, að mafgir aí' oss prestum liafa einnig orðið fyrir oigi alllitlum áhrifum af þoim anda, og þar af hefir leitt, að þoir liafa helzt úr lestinni, hafa dregist til baka frá inum æðri og meiri frumprincípum kristindómsins, og orðið jafnvel cingöngu einskonar siðgæðisprédikarar, og einkum prédikað nytsemdarsiðgæðið (Utilitarismus), þau hyggindi, som í hag koma í veröldinni, og' dómleiða trúaratriði á stólnum. — — En þeir eru nú sarot engan veginn lakastir að minni ætlun. Nei, það eru einmitt þoir, som löngum og löngum lesa upp andlausar ræður, som jafnt gæti verið frá 17. eins og 19. öld, um trúarlærdóma og þungskilin trúarefni, meira og minna grunt og óskiljanlega; þvíiíkar ræður oru vanar að fara fyrir ofan eða neðan tilheyrendurna; að minsta kosti er það svo grandvart, að nokkur maður muni nokkurt orð úr þannig upp lesinni ræðu, því síður að hún komi einu orði inn í hjarta áheyrandans.
Að sumir stundi tiskiveiði árið um kring, ieggja í þ.ið alla sína krafta og t'fui, en eru ekki við landbúnað fiæktiv ; að því or oigi að iinna, þeir hafa, giut íiskiveiðarnar að sérstökum atviniuiveg, og: afstaða nýlendunnar or si't, að éinhverjir hlutu og áttu að nota auðlegð þá, sem Winnipegvatn Iiefir fram að bjóða, og þá, að sjálfsögðu þoir sem fundu að hæfileikar sínir Imeigöust að sjó- eða vatns-ferðuni og íiskiveiðum. Euda er það sá eini aivinnuvegui, sem enn hefir orðið til í nýlendunni, monn sem hann hafa stundað, Jiafa lagt mikið í sölurnar, eins mikið og þeir áttu til, öll efni sín, heilsu og lif.
Moð þessu viljum vér gefa mönnuin tækifæri tii að kynna sor blaðið og' fc' kaupendur þoas. Vdr dskuni því eftír, að allir þoir, sera styöja viijaþatta fyrirtæki vort vorði búnir að senda inn nöfn sín fyrir næsta aýar'.
Þetta kemur eigi í bága við skoðanirnar, þær eru eins friðhelgar fyrir því, Ný-ísland or—tiltölulegn yið fdlksfjölda—• vlkt   af andlogum  kröftum, hugsandi inðnnum, pennafœrum mönnum,  voinun  vdr því,   að þoir dragi pennan  úr sliðrum  og koiui fram & ritvöllinn.    Leggi frara kraftasína til að gora Borgniálið fjölbroytt og uppbyggilegt blað.
Útlit hans iýsti því glögglega, að hann var ekki fæddur í Týrus ; en hvaðan hann kom var öllum hulið. Samt var enginn sá til, er ástsælli væri af alþýðu en hann, og einskis manns mundi hafa vortð raelr saknað. Þd hanu væri lágt standandi haudiðnamaður, þá urðu þd aðalsmonnirnir aö fá sín beztu vopn hja houum, og enginn var sa, er gengi svo frant hjaíðnáðarhusi hans, að hanu ekki veitti honum meiro en vanalegt athygli. Sumir lyöluðu í hljdði undarlogar sögur um hinn föngulega vopnasmið, og surair fdru jafnvel svo langt, að þeir sögðu, að ejálfuv Herkúles hefði gætt hann yflrndttúrlogu atgerfi. En slíkar sögur og pfskrantr voru óljdsar og reikular, jafnvel þd að þoir hefðu i einstöku tilfeili við nokkur rök «u> styðjast, þogar hjtítrú þairra tíma er tekin til gréina.
Hann þagði um stund, en svaraði svo mcð mestu ró : „Leitið í Mýrahyrnu". — Það cr fjall fyrir vostan Grundarfjörð, og höfðu þoir eigi leitað þar.    Nú fóru þoir þangað og fundu sauðina.
f stað þess, að fangarnir höfðu sérstakan búning, á meðan þoir voru á hinum stigunum, skal þeim nú leyft að hafa búning, sem nálægist meira búningi þeim, er frjáls verkmaður er vanur að ganga í.
voiti	veiti
Að eg íáti mér lynda „það fyiirkomulag að íslands ráðgjafi sitji óumtalað í ríkisráðinu eins og verið hafi og flytji þar tii íslands mál", hefi eg hvergi sagt, það eregman. Hannhefir setið án lagaheimildar í ráðinu í 28 ár, og farið þar með sérmái íslands. Hann situr þar með rekstur þeirra mála allsendis ekki eftir grundvaliariögum Dana. Þau lög nefna engan ráðgjafa fyrir ísland á nafn; nefna hvergi neinskonar meðferð á sérmálum íslandsjþaulögvoru aldrei gefin fyrir ísland, og hafa þar aldrel verið leidd í lög. Það er hugsunarvilla að ætla, að það voiti g.undvallarlögum Dana gildi fyik meðferð sérraála íslanda í rikisráði, að ráðgjafi ísiands fer af sjálfedáðum með þau mál þangað til flutnings. Það er hugsunarvilla, að ætla, að gildi laga nái nokkucn tíma ut yfir þau málefni, sem löggjafinn eða löggjafarnir, scm íögin settu, aidrei ætluðnst til að þaunæðu yfir. Og sé nokkur hlutur sðguloga saunaður, þá er það sá, að löggjafar Dana, sem settu grundvallarlögin, kváðu skýrt á það, meðan á lagasetniaguuni stóð, að ísland skyldi útilokað frá ákvæðum þeirra laga.   Eg hefi hvergi sagt, /
þjo'ðverja	þjóðverja
Næstu árin ýmist ferðaðist Drachmann víða um útlönd eða dvaldi í Höfn meðal stúdenta og listamanna. Ofríðurinn milii Frakka og þjo'ðverja hófst 1870, Napóleon Frakkakeisara var vikið frá völdum, Frakkland var gj rt að þjóðstjórnarríki, breytingar og byltingar urðu á þjóðverjalandi, alltþetta vakti ókyrrð og óróa í hugum manna og ekki sízt í huga Drachmanns, sem var svo skapi farinn, að allt þess konar varð að hafa mikil áhrif á hann. Afleiðingarnar urðu, að 1872 komu á prent eptir hann bækur tvær, var annað kvæðasafn «Digte», en hitt nokkrar smásögur, er nefndust «Med kul og kridt». Báðar þessar bækur báru það með sjer, að höfundur þeírra hafði til að bera góða skáldl'ega hæfilegleika, en eins og eðlilegt var, var þeim ábótavant í mörgu, þar sem þær voru fyrstu rit Drachmanns, og hann var enn ungur. Nú liðu 2-3 ár, er Drachmann ljet ekki til sín heyra; hann var allan þenna tíma í efa um, hvort hann ætti að stunda málaraíþróttina eða skáldskaparlistina. Honum fannst hann vera búinn góðum hæfilegleikum, að því er snerti hina fyrrnefndu list, hann hafði miklar mætur á henni og hafði fengið orð á sig fyrir myndir sínar, en hins vegar dró skáldskaparlistin huga hans til sín; hvað átti hann að gjöra?   átti hann   að  ráðast   í að  hætta við myndalistina og fara að stunda skáldskap?
lógfræðings	lögfræðings
Ekki heyrist þess enn getið, að mikið kveði að röggsemi Sigurðar Þórðarsonar, lógfræðings, sem lögreglustjóra í Mýra- og Borgarfjarðars.
fólaga	félaga
Ver verðum því að hafa það hugfast og leitast við að sýna það af fremsta megni í verkinu, að vér erum tengd bróðurbandi, að vér höfum háleitar skyldur að rækja, — ekki einungis gegn vorri eigin stúku, eða gegn voru eigin landi, heldur gegn sérhverjum fólaga þessa bræðrafélags, og það sem meira er — gegn sérhverjum manni í mannfélaginu. Látum oss því aldrei þreytast að vinna, — að vinna fyrir heill sjálfra vor og moðbræðra vorra, þá mun guð blessa starfa vorn og þá munnm vér sjá, að vór höfum ekki starfað til ónýtis.
En eftir félagatali 1. Febrúar 1900, heflr stúkan „Vetrarbrautin'' Nr. 23 lagt hlutfallslega langmest fram: SðVa evi'i af hverjum félaga, og næst henni er stúkan „Norðurljósið" nr. 64 með 18 aura og stúkan „Harpa" Nr. 59 með rúnra 15 aura af hverjum fólaga. Það er að saíaa skapi oftirtektavert sem það er hrósvert, moð svo margar af inum ungu stúkum, hversu vel þær skilja það hhitverk sitt, að þeim ber eins að lifa „fyrir aðra" eins og fyrir sjálfa sig og má þa.r til dæmis nefna st.
Þau eru fleiri og færri í hverju amti. Hið fyrsta þeirra var stofnað 1805. Árið 1850 voru þau 25, en 1860 eru þau orðin 40 alls. — Árið 1905 eru þau talin 110 alls, með um 70000 fólaga. — Árstillög félagsmanna allra námu þá 165000 kr.
Þessi tegund er ein af algenguslu móaplöntunum hér á landi. Stráin 3—24 sm. há, þrábmjó, mógljáandi og standa í þéttum toppum á þúfnakollunum, venjulegast innan um þursaskeggsbrúskana. Á vetrum og framan af sumri bíta bæbi kindur og hestar móasefið ásamt þursaskegginu fólaga þess, en á slægjulöndum vex það aldrei, svo það er einvörðungu beitijurt. Það blómgast í sama mund og hrossanálin.
falió	falið
Oddvita var falió með öllum atkvæðum að ganga eptir reikningsskilum sjóðs ekkna sjódrukknaðra hjá stjórn sjóðsins (þeim Sk. Thoroddsen og Sigurði Stefánssyni),* svo og að útvega aðrar skýrslur um fyrirkomulag sjóðsins.
sór	sér
5.  Lambsfóður gjaldi (10. maí) eftir verðlagskrá hver, sem hefir afnot jarðar, sem metin er til dýrleika eða heflr gi-asnytjar er gefi af sór 2 kýrfóður; sömuleiðis húsmenn, sem hafa grasnytjar handa 3 hdr. kvikfénaðar; ella só lamb   fóðrað.     Hver   fóðri   lömh   (eða
Ungmennin hlupu til og reistu sér hús; tóku mölina úr holti nokkru, skamt frá Kotströnd, fengu sór um 40 tunnur af steinlími, og steyptu síðan sjálfir upp húsið. Skiftust þeir félagar á um dagsverkin eflir atvikum, og' unnu svo með áhuga miklum og sleitulaust þar til verkinu var lokið.
„Æflntýrið" gerði lukku hvað eftir annað hjá Bakkamönnum — engu síður en „Búi". Annars er það dansinn sem vanalega fæðir af sór mest fjöiið, hér á Eyrum sem annarstaðar. En hálf óviðkunnanlegt flnst mér það, að dansfaðmlög og fótaspriklið það skuli vanalega skipa æðsta sessinn hjá okkur — undantekningarlítið — á hverri skemtun. „Svona vorurh við, þegar við vorum ung", sagði karlinn — og getur það satt verið.
Eg hélt því fram, að þeir sem vilja fá hrísið, yrðu hið bráðasta að koma sér niður á því, hversu mikið þeir þuifl, og síðan að fá leyfl til að höggva það handa sór fyrir svo sanngjarnt verð sem framast er unt.
Eg vil nú með þessum línum alvarlega skora á tóbakskaupmenn að hækka launin við tóbaksskurðarmennina, og vona eg að þeir verði við þeim tilmælum, þar eð þeir sjálfsagt hafa ekki athugað hve hlægilega iítið eða öllu heldur grátlega lítið, kaupið er sem þeir borga. Þeim er alveg óhætt — ef þeir ekki treysta sór til annars — að setja verðið upp á söxuðu tóbaki að sama skapi og þeir hækka kaupið.
Það er alveg rétt, að kosningin í Paisley var óvanaleg kosning og sérlega eftirtektarverð. En aðalatriðið sem við verðum að athuga í dag, þar sem þið eruð frjálst kosnir fulltrúar vinstrimannafélaganna í landinu, er það, hvort þið ætlið að taka á móti þessu tilboði eða ekki. Tilboðið er í stuttu máli þetta: Að úr því að álþýðuflokkurinn er fjandsamlegur, og úr því að hinir óháðu vinstrimenn ætla sér að halda fast við frelsi sitt; ætlið þið þá að ganga í félög hægrimanna, sem eru hin einu er fullnægja skilgreiningu hr. Lloyd Georges ogþörfum hans? Og hví skyldum við gera það? Hverjar eru þær ástæður sem hann færir til fyrir því,, að stór sögulegur stjórnmálaflokkur í ríkinu, skuli þannig segja af sór öllum veigamestu störfum sínum?
Dómsmálastjóri Höfðanýlendunnar, hr. Oliphant, lét sama álit í Jjósi, og bætti við, að augljóslega væru útflytjendurnir ákveðnir í að flytja til annars lands, og vildu ekki lengur álíta sig sem brezka þegna. Hið sama ætti sór daglega stað með brezka útflytjendur til Norður-Ameríku, og brezka stjórnin hvorki hafði, ' né mundi nokkru sinni fá, vald til að koma í veg fyrir ófögnuð þann.
Sveitamenn, eða þeir aðrir utan Rvíkur, sem kynnu að vilja leiða vatn hin í hús sín, ættu að finna mig hið Jyrsta — því hér er um tækifæriskaup að ræða. í fjarveru minni geta menn snúið sór til Einars Helgasonar garðyrkjum.
Að vera búndi iin þess að hafa eiíthvað gagnlegt að lesa um búnað til að skerpa hugsuniua er ómögulegt, það er að segja fil að vora sannur bónui, nytsamur bóndi sjálfum sór og mannfélaginu.
Yður ! — og yðuv eingöngu er lilraun þessi lielguð. — Vorn veika matt leggjum váv frara. — Viljið þér verða oss samtaka t — Ef þér gerið það, vonum vér að gott leiði af tilraun vorri t'yrir alla, fyrir Liö lítilsvirta NýIsland, sera niargir gera sór nð skyldu að níða en fáir að færa ástæðu fyrir af hvovju, Alit er undir því kowiið, að þér styðjið» þetta fyrirtæki. Fyrst með því að kaupa blaðið, en næst og mest með því, að borga það fyrirfram, Að bíða eftir því floi.ii mánuði, að sjá hvernig innihald þess vorður — eins og vakir fyrir oinstöku mönnum, or sama sam að kvoða það niður i fæðingunui. Að við hafa slík orð, eru enn verri en aö vora móti, í hvaða félagsskap sem er.
Björgunarbátarnir yoru hafðir til taks og útbúnir vistum, og yfirmennirnir tóku á sig marghleypur til þess að framkvæma skipanirnar. Sjórinn gekk hátt, svo að það var torvelt að koma bátunum út. Tveir farþegar höfðu marghleypurnar viðbúnar til að skjóta út úr sór heilann, ef skipið sykki, því að þeir kusu það heldur en að drukna. Um hádegisbilið sagði skipstjóri oss, að hann gæti ráðið við vatnið og vænti þess, að hitta eitthvert skip. Framstafn skipsins lyftist nú hátt upp, en afturstafninn sökk meir og meir. Sjórinn var mjög ókyrr, og skipið valt hræðilega. Skipstjóri reyndi að halda við voninni, og sagði oss, að vera kynni að vér hittum skip síðdegis sunnudaginn, svo kom nóttin, en engin björgunarvon. Þetta var myrk nótt, hin myrkasta á ævi vorri. 700 menn, konur og börn, bíðandi dómsins! Enginn áræddi að sofa. Vér vorum allir saman í salnum, Gyðingar, mótmælendur, katólskir, og guðsafneitendur, þó að eg efist um, að verið hafi nokkur guðsafneitandi meðal vor. En bleik andlit og titrandi hjövtu sáu farþegar hver hjá öðrum, án
í>að er einkennileg sálarglíma, sem hér á sór stað. Sannfæring samvizkunnar um guðlegt vald orðsins hrósar sigri yfir áfellisdómum sjálfrar sarri'
Hinir glötuðu vissu vel, að þeir mundu glatast. Eldurinn eilífi, sem drottinn visar þeim í, var í oinum skilningi alls eigi neitt nýtt fyrir þá. Hann hafði brunnið i samvizkum þeirra löngu áður. Þeir vissu í raun og veru vel, að þeir voru án friðar og án guðs. Þegar þeir því segja: „hvenær, drottinn, höfum vór sóð þig nauðstaddan án þess að hjálpa þér," þá er það til að afsaka sig. Þeir ljúga að sjálfum sór. Orð þeirra eru síðasti ávöxturinn af þeirri andvaraleysis lífslygi, er þeir hafa svæft sig í.    Því   meira   sem „eldurinn" hafði   brunnið í          > samvizku þeirra, því meira höfðu þeir flúið samvizku sína. Á þann hátt höfðu þeir svo mjög vanizt við að ljúga um sjálfa sig og að sjálfum sér, að lygin var orðin samgróin eðli þeirra. Og það er þessi inngróna lifslygi,  sem.i.gjörir á degi dómsins ár&ng"
19 gjaldið, og líka hafði hann heyrt, að það væri ekki vel sæmandi fjálsum mönnum, að vera leiguliði, þó ábúðarrótturinn væri æfilangur. — — — Nú var haun orðinn óðalsbóndi, en bústofninn var of lítill vegna jarðarkaupanna. Þetta var nú sök sór fyrst í stað; túnið var í bestu rækt og mundi komast af með litinn áburð næstu' árin 2 — 3.
Björn sálugi Pálsson var íæddur á Kjarna í Eyjafirði 24. marsmánaðar 1862. A uppvaxtarárum hans hófust Ameriku-ferðir frá íslandi, og er hann var eitthvað 16 ára, fór hann einn síns liðs vestur um haf og sýndi í þvi bæði kjark og löngun til að framast. Björn dvaldist 3 ár vestan bafs. Þar sturulaði liann nám á vélfræðiskóla, (kvöldskóla), en vann jafnframt i sauinavélaverksmiðju Singer's. Þar var hann gerður að yfirmanni 12 — 15 umsjónarmanna (Inspectors), sem höfðu það sarf á hendi að líta eftir saumavólum áður þær væri sendar úr verksmiðjunni, svo að eigi væri á þeim smíðagallar. Það kom þó einu sinni fyrir, að einum eftirlitsmanni 'yörsást, svo að ein vél var endursend verksmiðjunni. En B. P. bar ábyrgð á öllu því, er gert var i hans deild, og var hann dæmdur í háa sekt, sem honum fanst svo ósanngjörn, að hann neitaði að greiða hana, en var þá sviftur starfinu.     En sama dag var hann svo heppinn, að hann rakst á uppfundningamann og tók til starf'a hjá honum. Lauk hann þá við uppfundning, sem hinn hafði verið að glíma við og fekk atvinnu hjá honum. Lærði hann þá enn vélfræði og er hann var orðinn allvel að sér í henni, hélt hann heim til ísland. Dvaldist hann þá vetrarlangt norður í Eyjafirði, en næsta vor fór hann til Englands til að fullkomna sig í vélfræði. Hafði hann þá í hyggju að kaupa sór verkfæri og smiða örmur ný, er hér mætti að gagni koma við innlendan iðnað, en þetta strandaði þó alt á fjárskorti hans.
Meðan Björn Pálsson átti heima á Bretlandi, brá hann sór oft til Islands, og i einni þeirri ferð stofnaði hann Stóretúku íslands.
Það er líklega ekki hægt að hugsa sór glaðara barn en María var þetta kvóld. Trú liennar varð fyrir harðri reynslu ; e'n eg er þó viss um, að gleði berinar var jafnmikil, þegar hún gaf 50 auvana til samskotanna og þegar hún sendi brúðuna á stað til Nóru.
Hann svaraði með þessu óljósa reikningsdæmi: Margfaldaðu tölu Jakobs soua með tölu þeirra ísraelspresta, sem gengu í kringum múra Jeríkóborgar, áður en þeir hrundu, og legg þar við tólu þeirra byggmála sem Bóas gaf Rutj deil svo þessu með tölu Hamans sona, og drag þar frá tölu hinna hreinu dyra, sem vóru í örkinni hans Nóa; margfaldasvo þá tölu, sem þú hefir þá fengið út, með tölu heirra manna, sem fóru að leita Elíasar, eftir að hann var uppnuminn til bimins; dragðu svo þar frá aldur Jósefs þegar hann stóð frammi fyrir Faraó; legg svo þar við tölu þeirra steina, sem Davíð valdi sór úr læknum, áður en hann gekk   út   á   móti   Golíat.
Og það er fuglsins eðli að fljúga. Maður þarf ekki að ímynda sér, að hann lyfti sór upp í trjátoppana eða flögri hærra upp í loftið. En ef þú nú tekur fiskinn og setur hann í stað fuglsins, og fuglinn aftur í stað fisksins, þá mun hvorugur þykjast vel settur. Nema þú getir um leið breytt eðli þeirra og gefið fiskinum eðli fuglsins og fuglinum eðli fisksins.
Chundra Lela gaf sig alla við starfi sinu. Hún tók sér stundum stuttar ferðir á hendur; iokskom henni í hug, að ferðast til Murshedabad og boða nú Jesú Krist á þeim stöðvum, sem hún bafði fyrr dýrkað skurðgoðin. Hún lagði þá af stað, ennam oft staðar á leiðinni, til að vitna fyrir pílagrímum, sem framhjá fóru. Einusinni er hún var komin þar, sem hún vildi dvelja mánaðartíma, þá sá hún, að peningar liennar voru á förum. Hún keypti þá eldivið fyrir 29 krónur og mangó (indverskan ávöxt) og reisti dálitla búð undir Pípal-tró (helgura meiði); gat hún jafnframt verið henni prédikunarstóll. Hún ætlaði sór að selja varninginn og vænti þess, að hún myndi geta haft dálítið ofan af fyrir sér með því, meðan hún dveldi þar til að flytja fagnaðarerindið. En er hún tók að prédika, þa varð hún svo altekin af eldlegum áhuga, að búD gleymdi alveg yarningi sínum, svo að fólkið stal honum úr búðinni. Þegar hún nú var búin ao selja það, sem ekki hafði verið stolið, þá sá hún, að hún hafði tapað við það fáeinum krónum. HúD réð af því, að guð vildi ekki, að hún ynni sér fyrir mat með því að selja eldivið og mangó-ávextii heldur vildi hann bera umhyggju fyrir henni a einhvern annan hátt, ef hún aðeins treysti honurnI
﻿HEIMILISVINURINN                                    71 Hún varð lasin, fjekk köldu og höfuðverk; skömmu síðar sást votta fyrir hvítum bletti á brjóstinu á henni og hann stækkaði meira og meira; þá fór hún að verða kvíðafull og foreldrar hennar bjuggust við hinu bezta. Getur það átt sór stað, að þessi unga stúlka, sem svo margar vonir voru bundnar við og komin var svo nærri því marki, sem hún hafði kept að, sem var ástúðleg við alla og elskuð af öllum —¦ yrði nú öllum viðbjóðsleg og rekin burt og það af nánustu ástvinum sínum?
Það var ekki langt síðan, að Kristján hafði sannspurt, að bágindi fóstru hans væru svo mikil, að hún yrði að ganga út manna á meðal, til að biðja um einhverja vinnu; en eftir það að hann frétti það, þá hafði hann engan frið í samvizku sinni, fyr en hann lagði af stað til að leita hana uppi. Nú sem hann sat í fátæklega herberginu hennar, rendi hann nú augum sínum yflr liðna daga. „Drottinn, minn guð, ó, hversu þú hefir verið mér góður, hjálpaðu mér,  að eg gleymi aldrei að þakka þér!" Dyrnar opnnðust, og inn kom öldruð kona, álút og þreytuleg. Hún var hvít fyrir hærum, og þungur örvæntingarblær yfir henni. Héraðsdómarinn stóð upp, tók móti henni með útbreiddum örmum og sagði: „Móðir mín, móðir mín! hrind mér ekki frá þér; jeg afber það ekki, að vita þig þola skort; hrygðin þín kvelur hjarta mitt". Prestskonan hné meðvitundarlaus í faðm honum. Kristján lagði hana í legubekkinn; hún náði sór bráðlega aftur, greip hönd hans, kysti hana og sagði: „Getur þú enn kallað mig móður þína?" .
﻿HEIMILISVINURINN                                   51 að því murki, sem hún hafði sett sér. Sumir snórust til kristni af þeim, sem á hana hlýddu, og var útskúfað frá ættingjum og vinum. Chundra Lela tók þá að sór og bar umhyggju fyiir þeim, þangað til þeir gátu sjálflr   haft   ofan af fyrir sér.
Þá tóku þeir að ógna henni og sögðu: „Ef Þú verður kristin, þá útskúfum vér þér allir, og í>á munu menn segja, að þú sért gengin frá vitinu °g þú verður lamín og barin grjóti. Kristnir menn verða víst brátt leiðir á þér og reka þig frá sór.
﻿24                                  HEIMILISVINURINN af öðrura blómum, er íleygt hafði verið í fórnarskyni; hktist fljótið þá geysistórum, streymandi blómsturgarði. Já, blómin bárust burt með straumnum, en í hjarta Chundra Lela var ekki annað eftii' en svartasta myrkur. Hún dvaldi þar marga daga til að lauga sig og biðjast fyrir í ýmsum helgidómum í þeim stöðum, þar sem skurðgoðið átti sór merkilegast aðsetur. Þá sótti hún líka heim fæðiDgarstað Rama; þar dvaldi hún marga mánuði til að tilbiðja eftirtætisguðinn sinn. Henni var sagt, að musterisfórnin ætti að vera ker til ^ð sjóða í og önnur húsgögn, er Sita gæti notað, kona Rams. Skamt þaðan sýktist onnur af tryggu stúlkunum, sem fylgdu henni, af kóleru; dró þá sótt hana til dauða, þó að Chundra Lela gjörði alt, sem henni var unt, til að bjarga lífi hennar.
róttar	réttar
Dómarinn hélt stutta ræðu, og tók það fram, að hann væri í rauninni móthverfur því, að menn leituðu róttar síns á þennan hátt; en úr því svo væri komið og eigi væri hægt að ná í lögleg yfirvöld, væru menn til neyddir að bjarga s6rsjálfir; tók hann fram, að hór væri um mikið alvörumál að tefla, og mikil ábyrgð hvíldi á oss; áminnti hann kviðdóminn, að láta eigi blekkjast af hatri og hleypidómum, og bað vitnin að bera það eitt fram, er þau gætu staðið við fyrir guði og samviiiku sinni.    Málsfærslumaðurinn   stóð því næst upp, og
Nú spyr ég hugsandi og skynuga menn: er hér ekki kveðið á eins skýrt og unt er, að ráðgjafi sá, er fer með mál íslands, skuli bera upp fyrir konung einn og engan annan lög og mikílsvarðandi stjórnarráðstafanir? Hvernig á konungur að neyta þess róttar, er stjórnarskrá hér fær honum, nema með því eina móti, að ráðgjafi beri upp fyrir hann þau mál, sem honum er hér fengið konunglegt vald yfir? Það sjá þó allir, að þetta getur hann eigi gert, nema því að eins, að málin sé borin upp fyrir hann. Þetta er allt sjálfsagt og kemur ekki til mála að á þetta þurfi að ieggja neina áherzlu.
alpingi	alþingi
En eins og stjórninni hefir þókt bezt hlý&a a& leita samþykkis ríkisþingsins til þess, a& endursko&un þeirri, sem skipa& er fyrir um í lögunum 31. marzmán. 1860 um laun embættismannanna í stjórnarrá&um konungsrikisins, og í bá&um launalögunum frá 19. febrúarmán. 1861, ver&i skoti& á frest, eins hefir stjórnin áliti& réttast a& stinga uppá, a& sleppt sé nú sem stendur *) Smbr. Tíðindi frá alpingi  1865 II, 523.-526. bls.
önnur ný ákvæði hafa pessi lög ekki, og eru pau og pær fyrirskipanir, sem hjer að framan eru nefndar, helztu gildandi reglur fyrir uppfræðingu unglinga á íslandi. En, eins og hver niaður sjer, eru pessi lagaákvæði mjög ófullkomin, enda ófullnægjandi, eins og nú er komið menntunarpörf alpýðu. petta hefur alpingi fyllilega viðurkennt, og hal'ði pingið 1887 til meðferðar ekki minna en 4 frumvörp, sem að einhverju leyti skipuðu fyrir um menntun alpýðu á íslandi, nefnilega: 1,    Frumv. til laga um menntun alþýðu, 2,   l'rumv. til laga um fræðslu ungmenna, 3,    Frumv. til laga um unglingakennslu, •en tvö pessara frumvarpa voru felld, og hið 3. var ekki útrætt.
A hvert tómthús meb   lób   þeirri,   sem   því fylgir,   í um•                     -----------------------------------------------i) Fmmvarp til lapabobs pessa var lagt fj'rir alpingi 1859, og féllst þingií) á þab óbreytt. sjá Alþ. t. 1859, 364. og 365. bls. og vftbœti A, 3.-6. bls.
betri,  en með því meiri hlutinn  á alpingi bæði 1867 og 1869 hafði viljað, að gjaldið væri lagt á aflann,  réðu þau samt til, að þessum   gjaldmáta  væri haldið.    Frumvarpið  var þar  næst lagt fyrir alþing,  sem ræddi það á lögskipaðan hátt   og  skýrði frá áliti sínu um það, eins og hér skal greina.
Ef mig minnir rétt, er pað Dr. Grímr Thomsen, sem liefir orðað grein pessa eins og hún er. |>ótti pað mikið snjallræði á alpingi, er pessi orðun greinarinnar kom fram.
AtJcvœðagr.: Sampykkt með öllum porra atkvæða samhljóða svolátandi ályktun: Fundurinn sJcorar á alpingi að semja og samþyJcJcja á ný frumvarp um stofnun landsskóla á Islandi.
J>ví næst nefndi hann tekjuhallann, og gerði fjarska mikið úr honum. En hvernig stendur á honum? Hverjír sögðu á alpingi í fyrra, að peir sæju enga ástæðu til að auka tekjur landssjóðs ? |>eir konungkjörnu í einum hóp. En hver heldur uppi hinum konungkjörnu? Stjórnarskráin. J>að er pá stjórnarskráin, sem veldur hinum bágborna fjárhag landssjóðs.
|>að nær engri    átt,    sem    pingmaðurinn sagði, að pað mætti allt af innkrefja alla lögboðna skatta og tolla, pó að fruravarpið segi skýrt: »Enga skatta eða tolla má innbeimta fyr en fjárlögin fyrir pað tímabil eru sampykkt af alpingi o. s. frv.«, pví að allir skattar og tollar eru lögboðnir. Að bera slíkt fram og vitna um pað til Englands er sannarlega að slá sandi í augun á alpýðu, og yfir höfuð allar pessar röngu eða hálfröngu tilvitnanir í enskt og araeríkanskt fyrirkomulag, sem alpýða veit ekkert um og trúir pess vegna blint, eru sannarlega ljettvægar röksemdir. þrátt fyrir allt hafði jeg pó gaman af að heyra til hins báttvirta pingmanns (B. Sv.); leikara-»talent« hans kom svo skýrt fram, að bann var skemmtilegur. En fyrir alvarlegan »politiker« finnst mjer pó sæmilegra, að við hafa sannar og rjettar röksemdir, en trúða-ípróttir og pessháttar, hve fimlegar sem pær eru.
Atlcvæðagreiðsla: Við svo látandi tillögu, er fundarstjóri hafði orðað: »Fundurinn skorar á alpingi að taka gufuskipsferðamálin til sjerstakrar íhugunar, ogvill mæla einkanlega með gufubátaferðum eingöngu með ströndum fram og innfjarða*, stakk Skúli Thoroddsen upp á peirri breytíngu, að fyrir orðin »að taka . .. íhugunar» kæmi: »að veita framvegis ekkert fje til hins danska gufuskipafjelags», og var sú breytingartillaga sampykkt með 15 atkv. gegn 7, að viðhöfðu nafnakalli, og sögðu já: Andr. Fjeldsted, Arni Arnason, Arnór ArnasomGuttormur Vigfússon, Jón Einarss., JónHjörleifsson, Jón Jónsson frá Sleðbrjót, Jón Jónsson prófastur, Jón Sigurðsson, Páll Pálsson prestur, Pjetur Fr. Eggerz, Pjetur Jónsson, Skúli Thoroddsen, Sveinn Brynjólfsson, J>orsteinn Benediktsson;—en nei: Einar Jónsson, Frb. Steinsson, Hannes Hafsein,  Jón Steingrímsson, Stefán Jónsson, Stefán M. Jónsson,    J>órður Guðmundsson.
pá kom til atkvæða breytingartillaga frá Jóni Einarssyni, svolátandi : »Fundurinn skorar á alpingi að leggja alls ekkert fje framvegis til útlendra gufuskipaferða í kring um landið, en styrkja gufubátsferðir meðfram ströndum landsins og innfjarða», og var hún felld með öllum atkvæðum gegn 1 (uppástungumanns).
Fundarmenn hafa nú lokið pví starfi, sem peir hafa ákveðið, og peir hafa leyst störf sín pannig af höndum, að pjóðinni er til sóma, og peir hafa sýnt pá eindrægni, að pað spáir góðu eigi að eins fyrir framgangi pess aðalmáls, sem fundurinn hefir haft með höndum, heldur og framtíð landsins, pegar ýmsir af peim, sem hjer sitja á fulltrúabekkjum, hafa tekið sæti meðal peirra, sem eiga að ráða lögum á landi voru. Fundurinn hefir nú ályktað, að skora á alpingi, að framfylgja ýmsum málum; en pótt öll pjóðin og allir hinir pjóðkjörnu alpingismenn vildu af heilum huga fá einhverju framgengt, pá er pó skipun alpingis svo, að pað er óvíst nema peir standi aflvana fyrir 6 mönnum, sem stjórn Dana skipar á bekk með peim. Helmingur alpingismanna í' efri deild er konungkjörinn, og pegar báðir greiða atkvæði, hinir konungkjörnu og hinir pjóðkjörnu, pá er forsetakosning komin undir hlutkesti, pað er undir blindu atkvæði komið, hvort hinir konungkjörnu verða í meiri eða minni hluta á alpingi.
Jeg vil enn reyna að fá loforðið uppfyllt með ráðgjafa með ábyrgð. En sinni stjórnin ávarpinu ekki, pá sjáum vjer, að stjórnin vill ekkert um oss hugsa, og vil jeg pá halda stjórnarskrárbreytingunni kröptuglega áfram í frumvarpsformi á næsta alpingi og hvergi gugna.
|>að, sem hr. H. H. sagði um pað ákvæði í stjórnarskrárfrv., að eigi mætti innheimta skatta fyr en fjárlög fyrir pað ár hafa verið sampykkt af alpingi og öðlazt staðfestingu, pað sagði hann alveg rjett, og athugasemd hr. B. Sv. um pað efni var alveg röng. J>etta er eðlileg ákvörðun, og sett til tryggingar gegn gjörræði stjórnarinnar, — gegn pví, að hún geti setið að völdum í trássi við ping og pjóð.
Fundurinn ætti pví að skora á alpingi að búa til og sampykkja lög, er banni fastakaupmönnum búsetu erlendis.
Jón Olafsson alpingism.: 33. gr. segir: »Enga skatta nje tolla má innheimta fyr en fjárlög fyrir pað tímabil eru sampykkt af alpingi og hafa öðlazfc staðfestingu.« J>etta er skýrt og ljóst. Og pó að hitt kynni vera rjett, að landssjóður verði dæmdur til að útborga lögákveðin gjöld, pá samt, pegar ekki má innheimta skatta eða tolla, mun fljótt koma fjara í hann og ekkert verða eptir í honum. En par sem ekkert er, hefir keisarinn misst sinn rjett.
Páll Pálsson prestur: Jeg skal leyfa mjer að koma með tillögu til fundarályktunar. Hún er svo hljóðandi: sFundurinn skorar á alpingi að styðja alpýðumenntunarmálið, eptir pví sem efni og ástæður landsins leyfa«.
Privatskóla, eius og Hljeskógaskólann, ætti að styðja, og umfram allt búnaðarskólana, ef peir eru með heppilegu fyrirkomulagi; en styrkur til peirra parf að vera meir en lítill, til pess að peir verði að tilætluðum notum. það dugir ekki, að sjá í fjárveitingu til húsabygginga, svo að eigi purfi að kenna par í húsum, sem varla er líft í. Að öðru leyti en pessu ættu menn helzt að láta petta mál hvíla sig, og allra sízt að vera að hröngla upp mörgum alpýðuskólum. Að svomæltu skaljeg leyfa mjer að afhenda fundarstjóra svohljóðandi tillögu til fundarályktunar: »Fundurinn skorar á alpingi að afnema Möðruvallaskólann, og verja heldur pví fje, sem til hans gengur, til alpýðumenntunar á annannan hátt«.
Eins og getið er um í Fr. f. á. (bls. 11) hafði konungur leyst, alpingi upp 2. nóvember og fyrirskipað nýjar alpingiskosningar 1.—10. júní p. á. og stefnt alpingi saman til aukapings 28. júlí, sökum stjórnlagabreytingar peirrar, er sampykt var á alpingi 1885. Svo sem við mátti búast var pegar um veturinn tekið að rœða um kosningarnar og störf aukaþingsins í blöðum vorum, sem öll, nema blaðið Fróði, vóru stjórnlagabreytingunni blynt og héldu pví fram peim pingmönnum til endurkosningar, sem fylgt höfðu stjórnarskrárbreytingunni árið áður, enn lögðu móti peim, er móti höfðu mælt og réðu til að velja pá eina í peirra stað, er fylgja vildu pessu frumvarpi, helst óbreyttu. Hins vegar risu pá upp nokkrir, er óskuðu breytinga á pví, og var dr. Grímur Thomsen helstur peirra. borkell prestur Bjarnason vildi alls engar stjórnlagabreytingar nú, sökum kostnaðarins, er af peiin hlytist í pví harðæri, sem yfir stæði, og Arnljótur prestur Ólafsson ritaði og ákaft í blaðið Fróða móti frumvarpinu; pennan flokk fyltu og margir æðstu embættismenn landsins, pó að peir létu pað ekki opinberlega í ljós, og Arnljót gerði stjórnin að konungkjörnum pingmanni 24. febr. í stað Péturs biskups, er beðist hafði lausnar frá pingsetu, enda hafði Arnljótur greitt atkvæði á móti frumvarpinu á pingi 1885. — Snemma um vorið var farið   að   halda uudirbúningsí'uiidi   undir kosningar í hérl*
Lðgin frá 8. jan., er sampykt vóru á alpingi 1885, kváðu svo á um, að »sýslunefndunum í Snæfellsness-, Dala-, Barðastrandar- og Strandasýslum sem og Mýra- og Isafjarðarsýslum, ef pær beiðast pess veitist samtals alt að 10,000 kr. lán úr viðlagasjóði til efiingar æðarvarpsræktar«. pessum fyrirmælum var pegar á aukapinginu breytt pannig, að »í stað sýslunefndanna . . . veitist lánið amtsráði vesturamtsins. Skal pað verja pví til að eyða flugvargi peim, er æðarfugli grandar á Breiðafirði og við Strandaflóa, samkvæmt reglum peim, er œðarrœktarfélagið á Breiðafirði og við Strandaflóa* (sjá Fr. frá f. á., bls.
Nefndin kom með pessa tillögu til pingsályktunar, er var sampykt: 3. »Neðri deild alpingis skorar á ráðgjafann fyrir Island að gera ráðstafanir til pess að ógoldnar tekjur landssjóðs úr ísafjarðarsýslu og kaupstað fyrir árin 1879—1884 verði greiddar í landssjóð áður enn lagt verður fyrir alpingi frumvarp til laga um sampykt á landsreikningnum fyrir 1884 og 1885«.
Lengra vildi nefndin eigi íara að pessu sinni (á miðju fjárhagstímabili) fyr enn útséð væri um, hvernig ráðgjahnn, sem bæri ábyrgðina af gerðum landsstjórnarinnar, snerist við málinu, er hann sæi niðurstöðu pingsins nú, enn pað væri ekki fullséð fyr enn á alpingi 1887, og ef hann pá hefði ekkert að gert til fullnægju pessum vilja pingsins, pá væri fyrst sjálfsagður vegur að höfða mál móti honum. Nefndin iét prenta helstu bréf landshöfðingja og amtmanns til Fensmarks í pessu máli (alls 19 bréf) og skýrslu um reikningsskil Fensmarks. Á henni sést, að »reikninga fyrir tekjum landssjóðs af sýslunni ¦efgreiddi hann mjög sjaldan á réttum tíma, stundum allt að misseri eða jafnvel heilu ári eftir að peir áttu að vera samdir, og loksins, pegar reikningarnir komu, báru peir pað jafnaðarlega með sér, að mikið af tekjunum var ekki greitt fyr enn löngu eftir gjalddaga og fór sú upphæð, er pannig stóð ógreidd frá einu ári til annars, sívaksandi. . . . |>egar Fensmark fór frá embættinu (í ágúst 1884) stóð óborgað: 25211 kr. 62 au.
Jón hreppstjóri og hreppsnefndaroddviti Pálmason (bónda Jónssonar), fæddur í Sólheimum í Húnavatnssýslu 10. júlí 1826; ólst upp hjá foreldrum sínum, til pess er hann misti föður sinn (1846), tók pá við bústjórn fyrst með móður sinni í Sólheimum og síðan (1848) reisti hann par sjálfur bú; paðau fluttist hanu að Stóradal í sömu sýslu og bjó par síðan til dauðadags (9. okt.); pótti mesti framkvæmdar- og fyrirmyndarbóndi; hann var kosinn á amtsfundinn á Akureyri 1858 og oftar enn cinu sinni á Jnngvallafund; hann sat sem varapingmaður Húnvetninga á alpingi 1863 og 1865. Hann kvongaðist (1848) Ingibjörgu Salóme porleifsdóttur frá Stóradal; peirra son þorleifur ritstjóri auk 3 annara barna á lífi..
Sóknargjöldin á alpingi 1909.
f. m. ákveðið með opnu brjefi að alpingi skuli leysat upp. Sama dag hefir konungur í öðru opnu brjefi fyirirskipað nýar alþingismannakosningar til 6 ára á tímabilinu frá 1. til 10. júní 1886, og stefnt alþingi saman 11 aukafundar 28. júlí 1886, er eigi skal lengur standa en mánuð. Konungurinn sendir íslendingum jafnframt auglýsingu í hverri hann segist með engu móti geta staðfest stjórnarskipunarlagafrumvarp það, er alþingi hefir fallizt á, enda þótt svo fari að það verði samþyhkt að nýju á hinu nýkosna alþingi. J>essi auglýsing konungs verður án efa að umtalsefni í blöðum landsins. J>að eru efalaust margir sem fylgja frumvarpi pingsins í orði, en vjer vitum líka að ekki svo fáir eru landstjórasetningunni mótfallir þó þeir að öðru leytí vilji stjórnarskráarbreyting, og kemur greinileg ritgerð frá einum þeim manni í næsta blaði „Próða".
﻿Og sýna, að það sje eindreginn vilji sinn (það er að segja, sje svo), að sú stjórnarskípun verði lögleidd og viðhðfð á landi hjer, að vor sjerstöku mál sjeu sem tiest til lykta leidd í landinu sjálfu. Verði frumvarpið siðan ekki að lögum, eða nokkuð annað frumvarp því svipað borið upp af stjórninni, er það ekki sök hinnar íslenzku þjóðar ef hún hefir skýrt og afdráttarlaust látið í Ijós vilja sinn í pessu máli gegnum pingmanuakosningarnar, og haldið frumvarpinu fram með fullri einurð þing eptir pinjc, þar til það annað hvort verður staðfest eða því j synjað. £>ar á eptir parf ekki lengnr að vera að rita og ræða um stjórnarskráarbreyting meðan sú stjórn situr að völdum, sem nú er, og pá getur alpingi eins og því bezt þykir við eiga, j hagað samvinnunni við þá stjórn, sem hefir neitað því um allar breytingar á stjórnarskránni, eptir því sem hún þá framfylgir peirri stjórnarskrá sem vjer nú höfum. það mun fæsturn af breytingamönnum hafa komið á óvart það útlit sem nú er til að frumvarpið nái ekki staðfestingu, jafnvel þó aukaþingið staðfesti það, en þeir vildu að eins, að íslendingar Ijetu skýlaust í ljós vilja sinn í þessu máli og gerðu það sem rneð sanngirni verður af þeim krafizt til þess að fá hagfeldari stjórnarskipun, og sýndu enn einu sinni skýrt og skðruglega hverskonar stjórnarskipun þeir vildu. J>ó þetta komi oss aldrei að gagni að þessu sinni, sökum einræðis stjórnarinnar, má vera, að það síðar meir geti orðið til að greiða fyrir breytingum á stjórn landsins, eða að minnsta kosti stuðlað til þess.
Próða	Fróða
f. m. ákveðið með opnu brjefi að alpingi skuli leysat upp. Sama dag hefir konungur í öðru opnu brjefi fyirirskipað nýar alþingismannakosningar til 6 ára á tímabilinu frá 1. til 10. júní 1886, og stefnt alþingi saman 11 aukafundar 28. júlí 1886, er eigi skal lengur standa en mánuð. Konungurinn sendir íslendingum jafnframt auglýsingu í hverri hann segist með engu móti geta staðfest stjórnarskipunarlagafrumvarp það, er alþingi hefir fallizt á, enda þótt svo fari að það verði samþyhkt að nýju á hinu nýkosna alþingi. J>essi auglýsing konungs verður án efa að umtalsefni í blöðum landsins. J>að eru efalaust margir sem fylgja frumvarpi pingsins í orði, en vjer vitum líka að ekki svo fáir eru landstjórasetningunni mótfallir þó þeir að öðru leytí vilji stjórnarskráarbreyting, og kemur greinileg ritgerð frá einum þeim manni í næsta blaði „Próða".
Pað	Það
Þegar dregur nær skotgröfinni, verður að gæta allrar varúðar. Pað verður að feta sig ofur-hægt áfram og allir nema staðar ef kúlnaþytur heyrist. Það mundi ekki bregðast, að Frakkar sendu okkur ómjúkar kveðjur, ef þeir yrðu okkar varir.
En hverjir eru þeir? Pað eru mennirnir, eða rjettara sagt þrælmennin, sem sitja um að koma áfengi ofan í gamla drykkjumenn, sem eru að reyna að bæta ráð sitt.
﻿16 „Pað er nú líka helzt þörfin á þvi," sögðu þá enn aðrir, „hvaða vitleysa! Hann, sem aldrei hefur stigið fæti sínum inn á svínastiu og aldrei hefur sjezt kendur." Nei, en hún móðir hans vissi að hann kom opt seint heim á kvöldin, og hana grunaði hver niundi orsök þess, og það hafði komið fyrir, já, optar en einu sinni, að drengurinn hennar var kendur; og móður hjartað fylltist sorg og angist. Það var ekki fyrsta sinn, að móðuihjarta blæddi sakir víndrykkjunnar!
Fyrirsögnin mun Þykja stórorð. Pað þykir mörgum of djúpt í árinni tekið að tala um börn guðs og börn Satans. En hvað sem því líður, eru þeir menn til og þeir ofmargir, sem sverja sig svo greinilega í ættina til hans, sem fyrstur tældi ístöðulitla rnenn og allt af er að tæla þá, að það er ekki o|-
Ut aí þessu dettur mér í hug, að til eru sjúkdómar, sem engin líkindi eru til að læknaðir verði á hinum fyrirhugaða landsspítala. Pað eru lil kvillar, sem eg kann ekki mcð orðum að Jýsa, — kvillar, sem pínaseint °g hægt og í þaula, eru að vísu ekki bráðdrepandi,. en banvænir þó, ef þeir eru ekki læknaðir í tíma. Þess er ekki að dyljast, að margir menn 5 — og eg er einn af þeim — líta svo á sem þjóðlíf okkar, og sérstaklega pólitíkin, þjáist af slíkum kvillum.
Þá eru beta-geislarnir. Þá geisla beygir segullinn, eins og sjá má af myndinni, töluvert, enda hafa nú í geislum þessum fundist agnarsmáar eindir, sem eru alt að 2000 sinnum léttari en efniseind léttastafrumefnisins, sem áður þektist, vatnsefnisins, og eitthvað 100,000 sinnum minni að ummáli. Hugsi maður sér beta-eindir innan í slíkri vatnsefniseind, mundu þær, ef maður sæi hvortveggju, líta út eins og flugnr í stórri kirkju. Beta-eindirnar eru nú jafnan hlaðnar rafmagni, er þær streyma út frá radíinu, og því hafa þær líka verið nefndar rafmagns-eindir (elektron). Eindir þessar eru hlaðnar fráhverfu rafniagni eins og efniseindirnar í kathódu-geislunum; þær smjúga föst efni álíka mikið, aluminiumsþynnur, sem eru alt að 5 millimetrar á þykt, og eindirnar í beta- og kathódu-geislunum kváðu vera nákvæmlega jafn-þungar. Það verður því að álykta, að þessar tvser tegundir geisla, beta- og kathódu-geislar séu Pað sama, og að hér séu fundnar þær smæstu eindir, setn enn hefir verið unt að mæla og vega.
Sigurður nefnir kvæði sín »Ljóð«, og ljóð mega pau heita, pví að þau ættu að vera sungin — velflest. Pað er einhver fegurðar-blær yfir peim flestum, einkum náttúrulýsingunum (sbr. »Lágnætti við Laxfoss« og »Hraunteigur«).   fó ber eitt kvæðið af öllum — »H]örsey«: Með söngva-pörf til pin ég flúði, hve práði ég okkar fund!
Þegar við vinirnir og námsbræðurnir sigldum báðir til K.hafnar 1911 til þess að ná í doktorshattinn, var einmitt Það árið sendikennari frá Harward-háskóla í Ameríku, Próf. Hugo Múnsterberg, að halda fyrirlestra við BerUnar-háskólann um hagnýta sálarfræði. Síðan hefir hann gefið út nokkrar bækur þess efnis og meðal annars aðalrit sitt »Psychotechnik« (er eiginlega þýðir »sáltækni«) °g lýsir því, hvernig menn fái bezt tök á sálargáfum sinuro, ekki að eins til líkamlegrar vinnu, heldur og til alls annars og á öllum sviðum mnnnlífsins. Pað er því misskilningur að nefna þetta »vinnuvísindi«, því að það er að eins ein grein hinnar hagnýtu sálarfræði, er ræðir um ¦vinnubrögðin. Úr »vinnuvísindunum« hefir því verið heldur rnikið gert og þess ekki gætt, að enn eru rannsóknir þessar allar á byrjunarstigi, svo að menn mega ekki vænta mikils, °g sízt fjárhagslegs, árangurs í bráð. Annars er ritlingur dr. Guðm. prýðisvel ritaður og skemtilegur aflestrar. En ekki er laust við að mér finnist »akta-skrift« á honum sumsstaðar og satt að segja lízt mér ekki á — »sláttuvísindin«.                                     Á. H. B.
Pað er sígilt (klassiskt) skáldrit, sem vafalaust flýgur um allan mentaðan heim i þýðingum. Hafa öll útlend blöð lokið lofsorði á sögurnar, einkum Gest Eineygða (sem væntanlega kemur út á izlenzku næsta ár).
Pað verður að stofna eitthvert alþjóða-vald, sem er nógu öflugt til þess að bægja hverri einstakri þjóð frá því að brjóta bein alþjóða-lög, þau lög, sem þetta vald heíir sett þjóðunum.
Pað er ómögulegt í fám orðum að lýsa þvi, hvernig slíku alþjóða-valdi ætti að vera fyrir komið, né heldur hvernig eigi að fara að því að fá ófriðarþjóðirnar lil þess að lúta því, meðan á þessu stríði stendur. En eina lausnin, sem virðist vera bygð á traustum vísindalegum grundvelli, er sú sem lesa má um 1 riti ítalsks fræðimanns, að nafni Umano. Pichot, sem er forseii Allsherjar-friðarsambandsins, hetir snúið bók þessari á frönsku og rilað formála fyrir henni, bar sem hann aðhyllist algerlega skoðanir Umano's.
Enginn getur ósnortinn lesið niðurlag sögu þessarar, þar sem Kristín með hógværð sinni er að knýja Borgu í kné og henni flnst eins og hún sé að hrapa niður í botnlaust hyldýpi, af því að hún alla ævi hefir verið boðberi heiftrækninnar og hefnigirninnar og sér nú loks, að sér muni hafa skjátlast. Pó getur manni ekki annað en þótt vænt um Borgu; hún vai svo vel gefln, að einmitt hún hefði átt að verða ættmóðir, i stað þess að verða að útskúfuðum auðnuleysingja. — Enn heflr Jón Trausti sýnt það með þessum sögum sínum, að hann hefir einna mest til brunns að bera af ísl. sagnaskáldum. Mannlýsingarnar hjá honum eru jafnan stórfenglegastar og tilbreytingin mest. Ef stýll og orðalag væru þar eftir, þá væri vel. Pað brestur nokkuð á það enn; en ég ætla ekki að fara í neinn sparðatíning.      A. H. B.
Pað er þó ekki meining vor að taka mál þessi til nákvæmrar athugunar í þetta sinn, helduraðeins að vekja máls á þeim, því um hvert af þessum málum má skrifa, og þarf að skrifa langa grein, og margar greinar um sum. Vér munum síðar taka eitt hvað af þeim til rækilegrar athugunar, eitt og eitt í senn, og þá leitast við að koma með allar þær upplýsingar. í hverju máli sem tök eru á. Einnig væri æskilegt, ef einhver viidi — helst fljótlega — senda blaðinu línur um eitthvert ofannefnt mál, því aldrei er of snemma byrjað að athuga hvað sem er.
Pað er óskandi að þeir tímar séu nú að fuilu liðnir undir lok, og komi aldrei aftur í sveit vora, að mál vor séu ákvörðuð og framkvæmd af örfáum mönnum, svo að segja ábak við allan fjöldann; og að ístórfyrirtæki sé ráðist að mjög lítið ransökuðu máli, eins og t. d. rafleiðsluna. Þeir munu vera margir sem lítið eða ekkert vissu um það mál, fyr en byrjað var á verkinu. Bara um það mál, væri hægt að skrifa langa grein.
Framvegis ættu öll mál, er til framkvæmda gætu komið, að ræðast opinberlega áður, svo almenningi gefist kostur á að mynda sér ákveðna skoðun um hvert mál, og yrði þannig færari um að ákveða hvað gera skuii, og hvað ekki, því það eru ekki 1 .eða 2, "3 eða 4 sem ráðin eiga að hafa. Nei! Pað eru allir.
Heilbrygðaf íramfarir eru góðar og nauðsynlegar, og dugrtaður einstakra mai;na á framfarabrautinni er lofsverður, en ekki einhlítur Pað þarf að athuga nákvæmlega, jafnt endirinnsemupphafið,ogsmíðastrax í upphafi varnagla við hverju því óhappi er komið gæti fyrir, í hvaða máli sem er,       ef vel á að  fara.
Framtíðar áhugamál vor eru afarmörg, og'flest bæði nokkuð stór og erfið, og krefjast rækilegs undirbúnings og athugunar frá ýmsum hliðum, áður en til framkvæmda komi. Pað er því mjög áríðandi að ræða um þau og rita, og það frá fleiri en einni hlið, svo almenningur þekki og skilji alla málavexti hvers máls áður en byrjað er áframkvæmdum.
Pað var, ef mig minnir rjett, sagt i bókinni »Hvert stefnir?«, að útlit væri, að Norðmenn ætluðu að hætta að sinna honum, en slikt er hin mesta fjarstæða.
Kristilegnr stúdoiitafuiidur fyrir Noröurlönd verður haldinn í Uppsölum á komandi sumri væntanl. um mánaöarmótin júli og ágúst. Pað er búist viö 400 fundarmönnum, 100 frá hverju einstöku landi, Danmörk, Finnlandi, Noregi og Sviþjóð, segja norsk blöð. — Verði ófriðnum ekki lokið, kemur þó sjálfsagt enginn frá Finnlandi.
Það verður að skipa menn óviðkomandi skólanum til þess að dæma um kunnáttu nemenda við öll árspróf jafnt bekkjarpróf sem stúdentspróf í Meptaskólanum. Allir prófdómendurnir eiga að vera óviðkomandi nema sá kennari sem prófar. Pað fyrirkomulag, sem gilt hefur að þessu, að kennararnir sjálfir séu prófdómendur hver bjá öðrum, verður að nema úr gildi.
Væringjafélagið á nú tvö tjöld og flest pau áhöld, er nauðsynleg eru við útilegur, en eitt skortir okkur all tilflnnanlega og er pað kerra. Kerru verðum við að eignast fyrir næsta sumar, pví að eigi getum við altaf lifað á góðsemi náungans. Kerrur pær, er skátar nota erlendis, eru með tjaldi yflr og pannig gjörðar, að 6—10 drengir draga, og kosta, hvorki meira né minna en 60 krónur. Þannig lagaða kerru verðum við að eignast, og er hér með stofnaður »Kerrusjóður« með 5 kr. Pað vantar pvi 55 kr.
»Þeir fáj hana úr trjám«, sagði Barbara. »Nú» hrópaði hún svo, »þú ert að hugsa um Kongo. Það er hræðilegt þar. Pað er þrælahald. En það eru engir þrælar á Amazonsléttunni. Ibúarnir þar eru frjálsir og vinnan er létt. Pabbi hefir oft sagt mér frá því«.
Og þau hafa þegar sýnt, að þau eiga tilverurótt sinn skilið, og þeim fylgir samhuga og örfandi framtaksóskir allra sannra þjóðvina. — --------Ölfusið hérna hefir eitt slíkt félag. Pað heitir „Skarphéðinn". Á því hefir ekki mikið borið hingaðtil; það hefir að mestu starfað í kyrþey.
Pað var myndailegt handtakið það og sómdi vel röskum drengjum.
Pað er eina veglega samkomuhúsið í hreppnum og þennan vetur er það jafnframt leigt til kenslu fyrir eina fræðsludeild hreppsins; hvort svo veiður framvegis, er enn óráðiðTvær opinbeiar samkomur hefir ungmennafélagið haldið í húsinu á þessum vetri; aðra á þrettándakveld en hina 7. febr. síðastl. Samkonr urnar voru fjölsóttar aí héraðsbúum; fóru þær vel fiam og var vandað tU þeirra sem best.
Pjölgar	Fjölgar
* Pjölgar liði Ása í ár, ekki frjóvið þrýtur.
* Pjölgar liði Ása í ár, ekki frjóvið þrýtur.
pjaldkeri	gjaldkeri
Skjaldbreið síðan 2. okt. iqio, og var pjaldkeri hennar sfðustu 17 ársfjórðungana. S. V. E. er mjög áhugasamur og ötull templar, sérstaklega starfsfús og starfar vel og kappsamlega að því er henni er falið. Er það vfsr, að stúkunni hefir bsest góður félagi, sem hún er.
pg	og
'5?    2   E   t£   £ w ÖJ5   to H S » £. * m e i 1 lnnanbæjar pg a a. a. •    sveitar 2 5 5    1     •*> 1 2   ° •§, Innanlands með skipum    .    .    . 10 10 10 S d cS M 'í? T1 0.    —   11 § —   —   —    með laudp. 15/4-15/10 5  30    2   B tc —   - -    15/^-15/.     . »               /10      /4 Imianlands meiga fylg og allt   að   3 kv. 5 bver 25 k  v. 25 o   w 8 t íbrjef vera lokuð    3 *3   .,-• B.hí £    4)    4 íil Danm.   og i'rereyja lo 25 lo 2D a.    -^ Frakkl.   og   Holl. 10 hv 108 . 200 kr.   ;j \8\ g   3 .S   S   B — ítalíu og RúbbI. . 10 102  18  3 3       * * TO *g —   Noregsl,   og   Svíai —   Bretl. og írlands 2, —   Þýzkalande     .    . . 10 10 10 180 102 72  18 25 8 3 2 1 Ö       QJ       o ec S J= iff *«e «0   t»  g f        i) Fyrir böggla til Arondal, Bergcn, Haugesuncl, Mandal, Stafvanger o. íi., er að eins 90 au. 2) I bögghmum meiga okki vera meira en (90 kr.) í mótuðum peningum.
, (Sr. Sig. Stefánsson).........81, 89 ^ramólabrjef (Ritstj.)...........     1 Ávarp  til   safnaða landsins (frá Trúboðsfjelagi kvenna i Rvik)......   42 Billy Sunday (D. Ö.)........2, 14, 143 Biskup   ávarpar  prestastefnuna  (Jón Helgason biskup)............   97 Dagur í nánd (Ritstj.)   ..........145 400  ára   minning siðbótarinnar,  með mynd (Sr. Bj. J.).............153 Frá Danmörku, með myndum (Ritstj.) 72 Jesús og Júdas  (Sr. Jóh. Porkelsson)   42 Jólin 1917 (Ritstj.).............177 K. F. U. M. (Sr. Fr. Fr.).........105 Kirkja, þing pg jjjóð (Sr. Bj. J.) . . . . 9 Kristniboð (Ólafía Jóhannsdóttir) . . . 135 Messuföllin  og gamla guófræðin (Sr.
Kornvörur (11 teg.)................   291—             7—      -í-   3— Kálmeti og ávextir (9 teg.).........   206—           34—      -i-   7— Sykur (5 teg.)......................   137—            9-            0— Kaffi, te, súkkulaði og kakaó (6 teg.)  119—           28—      -=-   2— Feiti, mjólk, ostur og egg (8 teg.) ..   313—           53—             7— Kjöt (9 teg.).......................   161—           28—             4Fiskur (5 teg.).....................   140—           18—            5Salt (1 teg.)........................   288—           13—      -r-   4Sóda pg sápa (4 teg.)..............   464—           69—             2— Steinolia (1 teg.)...................   233—           30—            0— Steinkol (1 teg.) ...................   770—      -í- 18—      -=- 23— Svo sem yflrlitið sýnir hefur lítil breyting orðið á vöruverði síðan i októbermánuði í samanburði við það sem verið hefur á undanförnum ársfjórðungum. Mest munar um lækkunina á kolunum, er nemur nálega */* af verðinu, sem áður var. Á öðrum vörum jafnast nokkurn veginn upp verðhækkun á sumum og verðlækkun á öðrum. Innlendu vörurnar, feiti, kjöt og fiskur, hafa hækkað nokkuð (um 4—7°/o), en útlendu vörurnar heldur lækkað.
steinn Eyjdlfsson var enclurkosmn •krifari ag féhirðir í skdlanefndina, pg, að skólanefndin heflr nú tekið þá, stefnu að hafa kennslu í ekólanum hér að sumrinu, on ekki um háveturinn eins og að undanförnu.
J>ess skal hér getib, ab skömmu eptir ab bréf ybar var hingab komib, barst stjórnarrábinu bréf frá dómsmálastjó'rninni; er þar skýrt frá, ab stiptamtmaburinn yfir Islandi hafi leitab til hennar um hib sama málefni, og er þar einnig tekib fram, hvab henni sýndist eiga ab gjöra í þessu efni og jafnframt beibzt álits þessa stjórnarrábs um þab. Um leib pg ybur er sent eptirrit af bréfi dómsmálastjórnarinnar, skal ybur nú tii vitundar gefib, ab henni hefir í dag verib svarab á þá leib, ab kirkju- og kennslustjórnin ab sínu leyti fallist meb öllu á álit þab, sem dómsmálastjórnin hafi yfir lýst um málefni þetta1, en þó verbi ab álíta, ab hib fyrirhugaba forbob ekki geti verib því til tálmunar, ab katólsku klerkarnir í Reykjavík haldi gubsþjónustugjörb eptir katólskum sib fyrir skipshafnirnar á frakkneskum herskipum og fiskiskipum, ebur fyrir abra katólska menn, er þangab kynnu ab koma ,   og   ab kirkju- og kennslustjórnin ekki *) Álit tlOmsmálastjórnarinnar sést af brétinu nr. 51 liér á eptir.
Meb bréfi dagsettu 26. októbermán. f. á. hafib þér, herra stiptamtmabur, sent hingab eptirrit og útleggingu á dönsku af vottorbi, sem borib hefir verib fyrir aukarétti Skaptafells sýslu 21. júnírnán. f. ú., um hir/a ágæta framgöngu Ingvars bónda Runólfssonar í Ilvammi pg Magnúsar bónda Runólfssonar á Skagnesi til þess ab bjarga skipshöfninni á báti, sem fórst í lendingu í Reynishöfn , og liafib þér beibzt lírskurbar stjórnarrábsins um þetta mál.
í sögunum er ab vísu getib um, ab fyrrum hafi verib stunda&ar hvalaveibar frá Islandi, eba ab minnsta kosti verib gjör&ar tilraunir til þess, en nú hefir ekki í margar aldir verib átt neitt vib hvalaveibar af húlfu Islendinga(l). þessi mikla þýbing, sem hvalirnir hafa fyrir ísland, hefir í mörg hundrub ár næstum eingöngu verib ! því fólgin, a& hafísinn frá Grænlandi, sem rekur á vorin inn undir Iand a& nor&an og austan, endrum og sinnum króar hvali inni undir landi og inni á fjör&unum og rekur þá upp á land, því hvalirnir þora ekki a& leita út inn undir ísinn, og þegar þeir ver&a varir vi&, a& þeir eru króa&ir inni af ísnum, kjósa þeir heldur ab láta fyrir berast milli íssins og lands, me&an au&i& er, þanga& til ísinn kreppir svo a& þeim, a& þeir taka botn, pg brjótast þar um þangab til þeir drepast eptir marga klukkutíma, og þá fyrst er þa&, a& þeir ver&a eign
lT. 1). pg V. I). I-'yrsl iraman al' var aðcins ein yngri deild i fjelaginu; var hún fyrir drcngi 12—17 ára.
Hundar vita hvaS er mitt og hvaS er þitt, álíka vel pg mennirnir. Þeir eru misjafnlega frómir — eins og mennirnir.
Fyrsti suinardagriir.    Kvæði eftir Matth. Jochumsson...................    3 Póra pg álfarnir.   Áramóta-æfintýr, þýtt af A. St......................    5 Úr iiyldypi hafsins.    Stull fræðigrein .................................. 14 EyJifJaHnJökuli.   Lýsing á honum eftir G. M.......................... 16 Móðir og dóttir.   Mynd með skýringu................................. 25 Si£iirstyttan il Niederwald.    Mynd mcð skýringu....................... 26 Klanstiirbarnið.   Söguleg i'rásaga eftir V. Girschner, þýdd af A. St. (niðurl.) 27 Fiímaiiu skóaii.   Æfinfýr cflir Grimm, þýlt af G. M.................... 35 Tliorvaldsen og- Byron.   Frásögn með niynd, eflir G. M................38 Loftfarið og- apinii.    Smásaga með mynd.............................. 40 Perlnbandið.    Æfintýr, þýlt af J. H....................................  41 Maðurinn í tiing-linu.    Ofurlítil athugasemd............................ 44 Biiulindisfræðsla.   (V.   Áfengi og melting) .............................45 Skrítlur  ...........'................................................ 24, 46 Keikning'sg'áta  .........................................................  48
Pá er fram liðu stundir kom upp mikill ágreiningur á milli hermálaráðgjafans og sjóliðsráðgjafans; varð það til þess, að Deuntzer lagði niður völdin, en Christensen myndaði nýtt ráðaneyti 14. janúar 1905, og tók að sjer störf bæði hermála- og sjóliðsráðgjafans og varð landvarnarráðgjafi. Hann átti að koma lagi á hermálin, er nefnd sú, er skipuð var 1902 til þess að undirbúa lög um þau, kæmi með álit sitt. Aðaldeila Dana á síðasta mannsaldri hefur staðið um hermálin, pg var það eflaust eitthver-t hið erfiðasta og vandamesta starf, sem nokkur maður í Danmörku gat þá fengið, að leysa úr þeim. En flestum þótti Christensen líklegastur til þess, og sýndi það hvílíkt traust menn höfðu á honum. Er líklegt að honum mundi hafa tekist það þegar, ef eigi óvænt og afarill tíðindi hefðu borið að höndum rjett um það leyti sem landvarnarnefndin   lauk   störfum sínum og málið átti að koma fyrir.    En
þessu á þann hátt, ab lögregluþjónunum í Reykjavík , sem nú 10. marzn eru þrír, verbi fækkab um einn, svo ab þeir verbi tveir eins og þeir ábur voru, og ab þribi þjónninn sé eptir látinn sýslumanniuum í Gullbringu- pg Kjósar sýslu, og skuli eins og ab undanförnu greidd úr jafnabarsjóbi amtsins launin handa þessum þjóni, sem ekki hafi verib skipabur fyrri en nú á síbustu árum, af því menn þá hafi búizt vib, ab verzlunarfrelsib mundi gjöra naubsynlegt ab auka lögreglustjórnina í Reykjavik, en sú raun hafi ekki enn á orbib.
.J85S; . 28.  Bréf dómsmálastjórnarinnar til  amtmannsins  yfir 3. nóvbr.          norður- og austur-umdseminu um fjárkláðannSíban vér ritubum ybur síbast, herra amtmabur, 15. apríl í vor, um fjúrklúbann í norbur-umdæminu, höfum vér fengiö ab norfean beibni frá nokkrum mönnum í Húnavatns þingi, ásamt álitsskjali ýbi'U dagsettu 24. júní þ. á. Oss hefir og verib send híngab rakleibis beibni frá nokkrum mönnum í þíngoyjar þíngi, og önnur beibni frá Eyjafjarbar sýslu. Öll bónarbréf þessi lúta ab því, ab stjórnin gjöri eingar þær rábstafanir um fjársýkina, er gagnstæbar séu rábum þeim, er Norblendíngar þegar hafa tekib. Síban hafib þér, herra amtmabur, sent oss tvö bréf, dagsett 22. júlí. Bréfum þessum fylgdi skýrsla um fund þann á Akureyri, er nokkrir Norblendíngar áttu meb sér, er til þess voru kjörnir á þíngum í vor, úr öllum sýslum í norbur- pg austur-umdæminu; menn þessa höfbub þér kvatt til fundar, til ab ræba meb sér, hvab nú skyldi gjöra framar í klábamálinu, og hvernig endurgjalda skyldi Iíúnvetníngum fjárskaba sinn sökum niburskurbarins; skýrslu þessari fylgdi nefndarálit um skababæturnar; skyldu þær vera 67,544 dalir fyrir 18,657 fjár, og er enn sagt, hversu þeim skyldi jafna nibur.
Jörundur   Brynjðlfsson pg Jón Þorláksson   vildu   leigja lóðina, en ekki selja.   J. P.   kvað bæinn hafa mikla þörf fyrir Ióö á Melunum til annars en bygginga, t. d, til íþrótfaæfinga.    Bænum því enginn bagi í því, að undanskilja' þetta svæði frá byggingum,   ef   hann   hefir annan afnotarétt   á  því,  og  Iandið fellur aftur til bæjarins, ef hætt verðurað nota það.    En   leigan   mætti   vera •    hærri en fjárhagsnefnd legði til.
﻿29 Hvað sem gengur á, og hvernig sem alle konar stjórnleysi veður uppi á meðal fólksins, þá má aldrei nefna skríl. „Sannleikanum verður hver sárreiðastur." Húseigandinn kom nú að pg sagði, að hann vildi ekki hafa slíkan gauragang í húsum' sinum, og bauð að slökkva skyldi ljósin, svo hver færi heirn til sín. Vildu nú sumir láta halda fundi áfram, að eins kjósa nýjan fundarstjóra, og mundi þá allt vel fara; en h-ver höndin var upp á móti annari, og lauk íundi þessum svo, að hver taldi sig sælan, er fyrstur komst til dyra og út.------Og hvers konar andi hafði þá stýrt þessum fundi? Var hann góður eða illur? Jón velti þessum spurningum fyrir sjer, er hann gekk burt frá fundarhúsinu. Flestir voru komnir út, og hann heyrði álengdar blótsyrðin og formælingarnar, það var útgöngu-erindið, er allmargir fundarmenn kváðu nú, og það var fullkomlega samhljóða anda fundarins. Ef þetta átti að vera safnaðarfundur, þá bar hann ekki vott um, að söfnuðurinn væri sjerlega kristinn.
﻿47 ráðalaus. Öll önnur börn má hvetja til iðni með lof\ orðum, hrósi, eða ávítum; en slík meðul vínna ekki á ílegmalisku bttrniV þaö pekkir ekki metnaö og iætnr ávítur ekkert fá á sig. |>að er sorglegt, að þurfa að segja pað, en vjer verðum að segja pað, pví að pað er satt: kennarinn fær engu áorkað við slík böm, nema pví að eins að hann grípi til líkamlegrar hegiiingar, endrum pg sinnuin, í hófi og með skynsemi, eins og kærleikur hans til harnsins segir honum að hæfi. þetta vekur barnið; óttinn fyrir nyrvi hegningu veknr viljakraptinn, og barnið reynir til pess að ráða við deyfð sína og hugsunarleysi. Kennarinn verður enn fremur að hafa vakandi auga á slíkum börnum, svo að hann geti með góðri samvizku sagt, að hverju augnabliki dagsins sje vel varið.    Iðjuleysi er rót alls ills.
Einnig að útvega landinu nauðsynjavörur pg úthluta þeim á sama hátt og síðastliðið ár.
Alt leikur í landskjálftakippum pg lýsir af eldi í sprungum.
Á þessum mánuðum, er vandræðin voru mest, ljet danska stjórnin Islands Fálka fara á milli landa með póst, farþega pg þær nauðsynjar, sem íslandi var mest þörf á. I fyrra vor gaf stjórnarforseti Dana forsætisráðherra Islands heimild til þess, að láta Fálkann fara svo oft á milli landa eins og hann vildi, og nota skipið í þjónustu Islands á þann hátt, sem hann teldi heillavænlegast fyrir landið. Einnig bauð stjórnarforsetínn honum að senda eitt hið nýjasta herskip Dana til Islands, og láta það vera þar landinu til varnar, ef hann vildi. Enginn kynni að vita, hvort sjóræningjaskip (kaperskip), eins og þá stóð á t. a. m. á Rússlandi, kæmi til landsins eða eigi, og væri  þá gott að vera ekki varnarlaus.
Harry Iitli Smithson kom hlaupandi á harða spretti, og í því hann beygði um hornið í fimta avenue (trjágöng), rak hann fótinn í pappírsströngul, sem lá á gangstéttinni. Hann tók upp ströngulinn, veifaði honum yfir höfði sér og kallaði: ? Halló, hver hefir mist þetta?« En enginn kannaðist við pappfrströngulinn, pg þegar Harry hafði endurtekið spurningu sína, án þess að fá svar, stakk hann strönglinum, undir handlegg sér og hélt leiðar sinnar.
steinn Eyjdlfsson var enclurkosmn •krifari ag féhirðir í skdlanefndina, pg, að skólanefndin heflr nú tekið þá, stefnu að hafa kennslu í ekólanum hér að sumrinu, on ekki um háveturinn eins og að undanförnu.
samþykkir sambandsstjórn .auðvitað ekki úrskurðinn, en vísar honum heim'. Vilji viðkomandi fjórðungsþing ekki breyta úrs.kurði sínum samkvæmt áður gefnum úrskurði', er málið orðið að deilumáli milli fjórðunga, pg má þá fara með það eins og síðari hluti 1,0.
„Seien" heitir bátur, sem kom hingað 18. þ. m., eftir 10 daga útivist. þegar hann var kominn að Reykjanesi gerði austan-rok pg hafðist báturinn við á seglum um nóttina, en leitaði lands í Höfnum um morguninn þar var bátverjum stranglega bönnuð landganga sakir sótthættu er þótti staia af þeim. Voru þeir þar átta daga veðurfastir, allan tímann í sóttgæslu. Matföng þraut þá, en bætt var þeim úr landi með mestu varúð.
í sveitinni var víðast búið að sleppa fénu, er einnig fagnaði vorinu sem allar aðrar lifandi skepnur. — Heima á bæjunum var fólkið flest við einhver stöf. Vorið var einnig komið þangað, en óvíða hafði það þó komist inn í bæina, og óvíða hafði það einnig komist inn í sálir fullorðna fólksins, því að þar var víða svo fult fyrir áhyggjum, vonleysi og vetrarkulda, Flestir voru óánægðir með það, hve vorið kom seint og að það skyldi svo ekki vera hlýrra en það var, þegar það nú loksins kom, og margir þeirra voru að reyna að komast að niðurstöðunni um það með sjálfum sér, hvort ekki mundi vera betra fyrir sig að komast af í Ameríku en bér, pg líklegast -mundi þó að því reka fyrir sér sem svo mörgum öðrurn að fara til Ameríku fyr eða síðar, og ef svo yrði, þá væri sér auðvitað bezt að fara sem fyrst, meðan hann hefði heilsu til að vinná fyrir sér og sínum; hér væri hvort er væri ekkið orðið lifandi, en sárt fanst þeim það þó sumum að verða að yfirgefa landið — aumingja landið— „hér hefðu þeir þó mestir mennirnir orðið", og sumir þeirra einsettu sér að fara aldrei til Ameríku. Aftur höfðu aðrir afráðið að fara svo fljótt sem þeir mögulega gætu það, og stór hópur af þeim var nú í óða önn að reyna að koma eigum sínum í peninga til þess að komast til Ameríku þá strax um sumarið.
NOKKUR HLUTAFELÖG hafa myndazt hér i borginni í vetur, til þess að kaupa „Gretti" i samlögum, og eru 10—20 í f'élagi um númerið; iit um sýsluna kvað pg haía myndazt ýms hlutaí'élög í sama skyni, og munu því vera 1—2 nr. af „Gretti" í flestum hreppunum, og hlutamenn víðast 10—20, og „aktian" því á 10—20 aura.
rar	var
Snemma morguns, þegar jeg einhverju sinni var á gangi utarlega i bænum, mætti jeg henni. Hún dró sleða á eptir sjer, og mjer virtist hún enn þá fölari og aumlegri útlits en áður. Jeg spurði hana, hvert hún ætlaði svonu lítið klædd. Hún rar á leiðinni til hkhússins. „Þriðja barnið mitt er dáið," sagði hún og benti á sleðann, og nú tók jeg eptir því, að strigapokinn, sem var breiddur yfir sleðann, huldi ofurlitla svarta líkhistu. Mig langaði vissulega til aÖ geta sagt einhver huggunar orð við hana!
Einnig er um Orkneyjar og Hjaltland í bókinni. rar eru og margar góðar myndir og uppdræltir yfir Færeyjar, Hjaltland, Orkneyjar og Edinborg.
Annar sonur sjera Jóns að Grenjaðarstað var Magnús, prestur, sem hjer er mynd af, en því miður er hún eigi vel skýr. Hann var fæddur að Auðbrekku, eins og flest systkyni hans, 6. janúar 1809. Hann kom í Bessastaðaskóla 1826 og útskrifaðist þaðan 1832. Síðan var hann eitt ár við verslun hjá Sigurði kaupmanni Sivertsen í Reykjavík, og því næst þrjú ár kennari á Eskifirði. Hann vígðist 1838 til Miðgarðs í Grímsey og var þar prestur til 1841, er hann fekk Garð í Kelduhverfi. rar var hann 10 ár, en síðan prestur að Ási í Fellum (1851). Paðan fór hann 1854 til föður síns, og var ábyrgðarkapellán hjá honum tíl dauðadags hans, Árið eftir fráfall föður síns fekk hann Grenjaðarstað, og þjónaði því prestakalli til 1875. Sjera Magnús var mætur maður, og hafði erft tilhneigingu föður síns til lækninga. Hann tók fyrstur manna upp »homöopatiskar« lækningatilraunir hjer á landi, og þótti mönnum honum heppnast það vel. Var þess getið í Norðra 1S56, og reis þá upp Jón Hjaltalín landlæknir og ritaði á móti »homöopatiskum« lækningum. Sjera Magnús svaraði honum þá aftur og gaf út bækling, sem heitir: »Dr.
i fornöld rar  "frelsun* álitin folfíln i pvi að losna Tið endrfsaðingu að yerða *stolpi i ?.iusteri ^uða og fara j?afian ekki \it fraaaar."  (Opin"berunarhokin III.12.)    ln ef Tjer athugum trúarbrögðin nokkuð n&nar, j>á komumst Tjer að raun ura,að hið aðeta og hinzta takmark Tort er ekki að Terða sá'luholpnir,jþað er að aegja að öðlaai e.oluíbö3öa&},koraa8t í Paradía,MirTana o.s.frT*,heldr blasir Tið oas(ftlaolr við oaa)annað takraark og miklu æðra. Pali postula var t>að ljóst,að j>að Tar ekki hiá hinsta talnark að rd kriststlginu,íyvf hann aogir: Þa" raun og aonrinn leggja sig undir |>ann,er lagði alla hluti undir luwin,til jsess að öuð sje alt i öllu. (I.Kor. XV.28. )    -      Bú*ddhatru*armenn tala einnig um tTenns konar takmark. Menn geta,segja £oir,annaðhvort öðlast i?ekkingu d s.já'lfum sjer og horflð inn i lílrvana og fca* auðTitað yfirgefið jsennan heim, eða   pd neltað  ajer ura sasluna til >ess aö h^eílpa aambraðrum aínura,lelða j*a* til frelsunar eða lausnar. Það er og talið hið «aðata takmark og í>eim «anni,er hefr sett sjer það eru v&lifc peasi lofsTerðu uumsli í "ifferniareglunum gullnu:*      <5,j>egar t>ú* er* ©rðinn aem hið bjartaata sálatirni pá Tarpar p\£ ljó'ma tft frá i»jer d alla Tegu og ly*air öllum,nema 8ja*lfum i>jer.  Þu" fssrö pd miðlað öllum öðrum 130*8,en tekr  sj^lfr ekki d mó'ti neinu. d,að pú gartir einhverntíma ©#ðið ifkr  snjðnum,aera er kaldr og tilfirmiugarlaua gagnTart Sllum utanað koraandl áhrifum,Qn hlífir i>tf og hltlir að fra4nu,sem liggr falið undir feldi hans og "olundar*  Snjdfrlnn,hann tokr á mó'ti    nístandi kulda norðanTindsina ofc hlffir t>annig ;2ioldinni,sem geymir i sjer komandi groðr,í>ann groðr,eem d &$' seðja hina hungruðu*
h?filugi          'iakus og teone roru i f«r5 aé retrarlagi fr^ Par«* La til Saata M<    •   .     -~* rar kalaa v                     í>eir ipjiíðust há^ir
Það rafalaust    mest >akka éiuga og ötulleik tveggja manna,Þeirra hr. IJ^ndara Sen. Guðmundssonar og hr.  trjesmiða Daviðs Xri.tJáW sonar. Stofnfundrinn rar haldinn fc*. Davið Kristjanssyni og voru strfku atofnondr átta. Meðal Þeirra var jrfrðr l.aknir Ediloneson.  *5seir roru kosnir í stjorn stukunnar: Sam.  l<óf8iiyndari Guðaundsson        formaðr Davið tjrecmiðr Kriatjánseon        ritari Kristinn kaupm. Vigfusson           gjaldkeri frií Valgerðr JóW,                     varaforraaör.
Þeir bændur sem ekki fengu sérstakan landskika til lífstíðarábúðar var úthlutaður dálítill blettur af almenningslandinu, en hann rar svo lítill, að hann var aðeins fyrir smá kofa og kálgarðsholu. Aftur á móti var hið ræktanlega land, skógar, hagar og önnur ítök sameign þorpsins, og sá blettur er ræktaður var af hverjum bónda eða fjölskyldu aðeins undir þeirra yfiráðutn þar til landinu var skift á ný.
﻿FRELSIS   HREIFINGARNAR-                                 151 keisaralegu uppreisnarmenn kæríu sig ei um slíkt, og 16. Deccmber byrjaöi herfö'rin með J>ví að Windischgrá'tz ftír yfir takmörk Ungverjalands. jjað lið, sem nú var sent mtíti Magyörum úr öllum áttum var talið fullar 200000 manna, en ekki getum vjer sagt hvað margir voru í hverjum flokk. Windischgrátz kom með aðalliðið að vestan, lionum til vinstri handar fór Simunich inn í Slovokaland, en á hægri hönd houum var Jellachich og þar fyrir sunnan Nugent. Að norðan kom Schlick úr Galliziu með einn aðalflokk yfir Eperies og Kaschau, og fyrir^austan hann ftír Hurban gegnum Marmarsoch til Sjóborgaríkis. I Sjöborgaríki sjálfu var Puchner með sitt lið og þann styrk, sem hann dróg ad sjer frá Blökkumönnum. I Banatinu var fyrst Suplicacz fyrir Serbum og siðan Stratomirovich; áttu þeir ásamt Knicianin, sem kom úr Slavoníu, að halda norður eptir og þrengja á þá hlið að Ungverjum. Mriti öllum þessum ósköpum hófðu Magyarar í fyrstu ekki nema lítið og óæft lið, því það þurfti langan tima til að úthúa það, sem Kossuth hafði boðið upp, og æðstu hershöfðingjar þeirra voru keisarahollir og fornir þjdnar Metternichs. f>að leit því svo út fyrir manna sjrinum sem úti væri um Ungverja, en þeir ó'rvæntu þtí ekki. Kossuth hafði eptir orrustuna við Schwechat gert Gö'rgey að hershöfðingja, og trúði honum nú fyrir aðalhernum (30000) móti Windiscgrá'tz; Perzel átti að vera möti Nugent, og Kisz mtíti Serbum; Meszaros atti að varna Schlick að norðan, og Bem rar trúað fyrir að hreinsa Sjöborgariki. jietta var hjerumbil niðurskipan herflokkanna, en Ungverjar höfðu svo miklu minna lið enn Austurríkismenn, og urðu því allstaðar að hörfa undan ef þeir ei vildu láta eyðileggja það öldungis. |>eim var þessvegna einungis um að gera að þæfast svo fyrir, að Kossulh gæti haft tima til að skapa nýtt lið, og undir því var líka öll von þeirra um sigur á endanum komin. En þegar Windischgrátz færðist nær og nær Pesth, ftír þtí sumum að hugfallast og vildu gefast upp, eða fara að semja við hershöfðingjann, en hann heimti að þeir skyldu ganga á náðir sínar öldungis skilorðalaust. ^etta voru vandir timar og margur griður og hraustur maður örvænti, en Kossuth einn vildi aldrei láta hugfallast. Öflugur og ribilugur í sinni trú strið hann fastur eins og klettur og Ijet hvergi bifast, þtí allt Ijeti undan í kringum hann. Forlög hinnar magyó'rsku þjtíðar lágu þá með ölliim þunga sínum á sál þessa eina manns, og með meir enn mannlegum styrk bar hann hina þungu byrði, og frelsaði þjrið sína með hinni ribugandi trú sinni á afli hcnnar. f>ingmenn fjellust á ráð hans þegar ei annað tjáði, og nm nritt bins 4. Janúar flutti hann þingið og stjórnina, með hverjum sem fylgja vildu, til Debreczin, og ttík með sjer ríkisgripina, því svo eru gömul lög Magyara, að þar sem ktírtína hins heilaga Stefáns er, þar er stjórn Iandsins.
﻿311 og sagði: „Vertu óhræddur Fasani! þfi leysist bráðum fir þessari prfsund. Komdu til og haltu ræðu yfir oss um dauðann!" „A eg að tala um vort líflát?" sagði eg, og bjó mig til að hlýða skipuninni. Eg talaði svo sem eg gat, og reyfaravnir hlýddu á með eptirtekt. Þegar ræðunni rar lokið, drógu þeir oss fram á klettabrún og tóku fram morðknífa sína. Ver fellum á kne og felagar mínir báðu guð að raiskunna ser og hjálpa. Ræningjarnir æstust við þetta, lögðu þá meö knífunum, svo þeir hnigu dauðir niður. Eg skalf af ótta og dauðans kvfða og sagði: „Þyrmið lífi mínu fyrir sakir hins helga Antonius!" Þegar reyfarar heyrðu, að eg ákallaði dýrðling þeirra, brá þeim mjög við og yfirmaðurinn kallaði til morðingjanna: „Sleppið honum! hann ákallar hinnheilaga Antonius og fiyr undir hans vernd. í*að getur orðið oss til mestu ógæfu, ef ver vegum sveininn. VTer skulum vægja fyrir sakir hins heilaga.    H ert frjáls!" „Það má geta nærri, hversu mer brá við þessi orð og þegar ræningjarnir leystu mig og gáfu mer verndarbréf heimleiðis. Höfðinginn gaf mer líka dálftinn gullhring. A verndarbrefinu, er sveinninn   sýndi, gtóðu þessi   orð :
af fylkissjófentim til afe láta r y fe j a n o k k rar ekrur, ekki samt yfir 5, og byggja lítife íbúfcartiús á hverri 100 ekru lriö í einu af hinum nýju „Townships"2 í Mnskoko hjerafcinu vestur vife Georgianvík í Húronvatni, áfeur en Idfeimar yrfeu úthlutafear nýbyggjurum. þenna tilkostnafe, sem ekki má fara yíir 200 dollars á hverri 100 ekru lófe, skal nj^byggjarinn skyldur til afe enduiborga stjöminni, og fyrri en  þafe er skeö fær hann 1)   Ilúsife á því afe vera 4096 til 8000 tcnings fet afe rúmmáli.
rar sem slíkir hellar cru, eru jarðlögiu vcnjulega úr kalki og krítarkcudum cfnum.
2íufaforfetinn fpnbi fc'ljg6m0nnum pœx 2 rifgjorb* ir, fem belfiar cru t' fcefðum bceflt'ngi: 2lrnbj<2>rgu, og abra mcb petrri einfunn: „f.itt er of »an&lega fjugab". $om m0nnum faman um ab 2(rnbj0rg i)rbi prenfub, fem fr)rfi, ab ottu dbrjrftub, pó mdttu 2Cuíaforfeti og ffrifari ge'tageinð gjora »ib fjana atbugagreinir cf r-ilbu. ^in^ ritgjorbin r-ar feng* in t tjenbur þeim ©efretéra <&. ÍTC. ©tept)enfen og Æireppfijdrunttm ^óni Oótisfpni á <EUt&a»atnt og íBtfla ígiútfsfpni á Kwggúlfsfi^öuni, föO beir birtt' um \)ana meint'ngu f>eirra, og a'lit um, tywxt f)ún pœtti tjœftteg til prentunar ebur ei. gleira rar ti á |)cf6um  fttnbi fiarfab, fem tctjanbi fé.
í>ess rar þakklátlega minnst að stórþú.gið norska hefði vel og heiðarlega stutt bindindismálið, bæði með löggjöf og fjárframlögum.
﻿12 lofabi vissu tillagi í pcningura cba Iandaunim upp á dalatal, og skyldi fje þcssu síban vevja til vinnuiaima handa verkamönnum þeim, er fjelagsstjúrnin lítvegaei til ab vinna jarbabóta verkin. — Fjelagsmenn lögou áricga til fjclagsins mcira og minna, cptir vilja og kringumstæbum, en ekki varo unnib ncma á nokkrum stöbum hvert ár; samt áttu allir fjelagsmenn ab fá tillög sín endurgoldin meo tímanum í jarbabótavhmu. ¦—¦ Augnamiú fjelags þcssa var: ab fyrirbyggja skribufrill og skcmmdir á tún og engjar, — sem víba eru fyrirsjáanlegar í þcssum brattle.ndu di5Ium, — koma á vatnsveitingum, byggja matjurtagaroa, gyrfea og sljetta tún, og þ<5 byrjab væri á litlu, rar samt ætlast til, ab ibni meb tímanu n og vaxandi áhugi kæmi þessu svo til vcgar, ab jarbirnar yrbu arb meiri og betri eptir en ábui'.
þetta ástand þótti óhæfilegt og skaðlegt fyrir sjálfa þjóðina. Arið 1856 rar því ákveðið, að barnakennarar skyldu fá eptirlaun á líkan hátt og aðrir embættismenn, allt að 2/s af upphæð launanna. Ekkjan fjekk 7si en auk þess áttu menn þeirra að sjá þeim fyrir lífeyri, svo að þær fengju '/« af launaupphæð manns síns eptir hans dag.
Árið 1860 var búið til svo mikið af pappir i Bandarikjunum, að það var jafnmikið og í Frakklandi, Bretlandí og Belgíu til samans, enda brúkuðu þau pappír aö sama skapi. Að pappirsgjörð unnu þá um 800 verksmiðjur þar í landi með 3000 vélum og kostaði rekstur þeirra 27 milj. dollara. Þar var unnið úr 400 milj. punda af tuskum, sem dregnar voru saman af 26 löndum; mest var keypt frá ítalíu, því þarvar tuskuverzlun mikil, bæði innanlands og við útlönd, t d. Tyrkjaland og Grikkland. Pundið kostaði um 15 aura, þegar búið var að koma þvi til Bandarikjanna. Á Bretlandi hinu mikla var og mikill pappírsiðnaður. rar voru um 850 verksmiðjur og flestar í Englandi; þær unnu rúmlega 100000 smálestir á því ári, og var það tvöfalt meir en verið hafði árið 1840. í Frakklandi unnu 250 verksmiðjur rúmlega 75000 smálestir; þar jókst pappirsiðnaður mjög siðar. í Belgiu voru undir 30 verksmiðjur og unnu um 15000 smálestir.
Vísindin voru nú farin að slíla sig úrhlekkjum hinnar skólastisku heiinspeki; menn voru seztir að menta brunni fornaldarinnar, náttúrufræðin hafði auðgazl að ymsum uppgölvunurn, og rar mörgum farið að skiljazt, hversu fánýtt væri að þreyta sálarkrapta sina á guðfræðislegum hárlogunum og hégórulegum orðadeilum. ítalir voru nú forkólfar í þessu einsog öðru. Við háskólann í Bologna lögðu menn mesta stund á Rómarélt Justinianusar og kyrkjulögin (hinn kanoniska rélt); annar háskóli var í Padua, og voru þar einkum lesin rit hinna grísku og rómversku skálda og sagnaritara. Bæði Pelrarca og Boccacio voru afbragðsmenn að lærdómi, og gengu vel fram í því að safna öllu, sein eptir var af rómverskum handrilum, en allur þorri þfirra leyndist hér og hvar í bókasöfnum klaustranna; báðir béldu þeir að laiíuan mundi aptur verða lifandi mál og riluðu þvi sjállir sumt hvað á lalinu.
storu	stofu
þrárt	þrátt
Ef þetta stig kallað allsherjarnúllpunktur, því að meiri kuldi þekkist ekki, þrárt fyrir  þennan   afskaplega kulda á þeim  svæðum   tunglsins sem  sólin   skín   ekki   á,   þá   er engan   vegin   loku   skotið   fyrir það, að lægstu jurtategundir gætu þolað hann án þess að glata frjómagni sínu.    það   hafa   tilraunir oftsinnis staðfest.    En   jafnskjótt og sólin   kemur  upp,  þá  stígur yfirborðshiti   tungslins   afarfljótt, og þegar sólin er komin 10 gráður upp  yfir  sjóndeildarhringinn, hefur frostið þegar   minkað   um 227 stig, og þegár sólin er  stigin um 20 gr., þá er kominn   19 Stiga hiti, þ. e. þægilegur sumarhití og gæti   þá  gróðurinn   farið »0 lifha við   og  vaxa   ef  önnur Hfsskilyrði væru fyrir hendi.   En nú fer hitinn að verða  óþolandi.
getura	getum
﻿m     25     •að gera nokkurt asrlegt handarvik; hypið ykkr i>ví i burtu hjeöan og til hinna holdeveiku,j>ví hjer fáiö j>ið aldrei að koraa inru"    -    Og ef við hlyðum avo £ alt þetta með fcögn og Þoliaraasði og bíðum möglunarlaust fyrir utan toorgarinúranafunz dagr rennr og íhugum í hjörtum vorhve u¦ a& vegir guðs eru gd*ðir,    -    ká^o'.Leone  bro'ðir minn.höfum við fyrst oðlast hina fullkomnu helgun.  Þvf p&ð er^broðir minnímænmibima miklu meira um i>að vert að fa" sigrast £ sjá'lfura sjer og i>ola,sókutn    Krlsts, hvere kyns fcjáningar meö glöðu geði,án i>ess að mögla hvorki við guð nje menn,en,öðlast hvers kyns náð og gáfr neilagl anda»  Þvf við getura ekki okkr                                                                                 okkr brðsað mmm. af gjöfum guða,i>ar  sem guð hefr gefið/*»* j>3r,en við getna hrð*sað okkr af jprautura okkar og i>jáningura,i>ví að jpað er alveg undir okkr sjálfura koaið,hvort við toerura t>asr með þolinraæði  og auðraykt*
— Hvernig getura vjer nú kjósendur skrifað undir auðvirðilegri „politiskan dauðadóm" sjálfra vor, en með- því að taka fagnandi við þessari harðstjórn þingmanna? Vjer sýnum með þvj, eins kröptuglega og hægt er að sjna nokkurn blutj að um vorn vilja og vora meiningu þnrri ekki að spyrja fyrir í'ram. Eg vil þingræði, en eg vil það því að eins, að það grundvallist á þvi umboði, er kjósendur gefa fulltrúuBi sínum, Eg verð því að álíta það brýnustu skyldu vora kjósenda, að vakna nú af þeim dauða dvala, sem vjer höfum legið í svo lengi, og sýna öllum heimi, að vjer erum jafn færir um að sjá um, að rjettindi vor aem kjósenda sje eigi fótum troðin, og að sjá um, að rjettindi landsins sje eigi fyrir borð borin. J>vi að ef vjer eigi kunnum að gæta rjetfcinda sjálfra vor, þá er ekki líklegt, að vjer sjáum vel fyrir rjettindum landsins. —¦ þótt eigi væri önnur ástæða til að fella frumvarpið en þessi, þætti mjer hún ærið nóg.
en ver getura afe öbru leyti ekki séb, a& alþíngistilskipanin heimti þetta. Hún heimtar einúngis, a& sett se fram skýlaus uppástdnga, þ. e. <5tvíræ&,efea glögg og takmörkufe í þvískyni, sem forminu vibvíkur, ab hún hafi niourlagsatrioi í uppástúngu formi. En ab efninu til verbur þab á þíngsins dómi, hvort því þykir uppástúngan vera óþörf, eba ótímabær, eba um of óákvebin og almenn, eba mál þab alltoflítc rannsakab eba undirbúib til þess, ab þíngib geti komizt ab góbum og ftístum grundvelli o. s. frv. — Vér skulum taka til dæmis, ef einhver þíngmanna kemur til forseta meb skjal, sem hann vill hafa lagt fram á alþíngi til mebferbar, og í því er talab lángt og snjallt um alþíng og tilhögun þess, og um alþíngislögin, og sérhvab eina sem alþíng snertir; nú skyldi mega sjá á því hér og hvar.
﻿ konur, að ef vér að eins hófum góðan vilja, þá getura vér útvegað blaðinu svo marga kaupendur, að það svari kostnaði að gefa það út, eða að minnsta kosti, að kostnaðurinn við útgáfu þess verði ekki ofvaxinn kröptum stórstúkunnar.
neraa	nema
﻿13 of skáldskapar hjá þeim. Raunar eru ekki til neraa brot úr ritum þeirra og er því óhægt að vita gérla um kenningar þeirra: en svona mikið má þó fullirða. Það var engin von að þeim tækist betur. Því að reinsla þeirra var lítil og þeir lögðu of inikið inn í hana. Það kom hér frám, sem ætíð verður, að maðurinn þarf að reina firir sér og reka sig á til þess að komast að réttri niðurstöðu. Hann íhugar ekki að neitt sé athugavert eða varhugavert fir en hann rekur sig á. Vegur sannsóknarans liggur í krákustíg milli vonar og vonbrigða.
Uppi í háu, já, afar-háu fjalli, sem allt var þakið grænum syllum og hvannstóð, áttu margir fýlar hreiður. Þeir lágu á eggjunum nætur og daga, neraa þegar þeir flugu til sjavar að afla sjer fæðu, þvi fýllinn lifir á síli og sjófangi, sem hann stingur sjer niður í djúpið til að sækja. Loksins komu úr eggjunum ofurlitlir ungar, er urðu alveg hissa, þegar þeir sáu landið í kringum sig og hafið, sem blasti hvítblátt og spegilfagurt við auganu, og háu svörtu hamrana með grænu syllunum; en þeir hjufruðu sig niður í hreiður sín og biðu þess, að foreldrar þeirra kærau og gubbuðu ofan í þá slori og síli, sem þeir sjálfir höfðu gleypt.
Stúdentar, sem byrjað hafa á embættisprófi, enn gengið frá því, geta ekki gefið sig fram til prófs af nýju fyr enn eftir ár, neraa sjerstakar ástæður mæli með þvi.
samanburðar má geta þess, að við byrjun 19. aldarinnar voru starfandi trúboðar ekki nema 150, og aðstoðarmenn sem kristnaðir höfðu verið ekki nema 100, og árstekjur trúboðsins ekki nema 200,000 kr.    Hér er því um stórkostlega framför að ræða. — Heiðingjatrúboðið er nú orðið svo alment viðurkend kristileg skylda að ég held að mér só óhætt að segja, að öll lönd eigi sína trúboða og sín trúboðsfólög — neraa ísland. Það virðist því vera kominn tími til þess fyrir oss, að vér förum lika að sinna þessu málefni.
þeim hver væri hinn almenni vilji landsmanna. "J>á sá eg," segir maður, sem viðstaddur var, "mesta mann Evrdpu í fyrsta skipti búinn eins og sljettan og rjettan honved (landvarnarmann)." Daginn eptir kom fregnin um uppreisnina í Vínarborg og fldtta keisarans ásamt boðonum um sigur Perzels og Görgej's. J>á tjáði ei lengur að bíða þess að keisarinn tæki sjer ráðaneyti, og þingið valdi strax nýja stjórn til að stýra landinu í nafni hans; sú stjórn var kólluð "Landvarnarnefnd," og varð Kossuth forseti hennar. Undir eins og hann var búinn a5 taka við störfum ritaði hann ávarp til Magyara og kallaði enn alla til vopna. Hann segir öllum a5 rísa upp og safnast saman í Vezprims hjeraði eins og mannkynið allt eigi að safnast saman á dtímsdegi eptir upprisuna, og biður þá að eyða ei mó'rgum orðum en ala gremjuna í brjósti sínu þangað til að svikanna sje hefnt, og láta ei annan söng heyrast yfir allt Ungverjalanð enn hina alvarlegu og raunalegu hergóngu Ragoczi's. Hann lýsir fyrir þeim hvað þeir eigi í vændum ef þeir nú ei verji sig sem menn: að þeir muni verða að vesælli þjáð, sem sje landflótta heima hjá sjálfri sjer og erlendir menn muni hafa sjer til gamans að siga hundura sínum á; sem allar konur muni forðast eins og óhreint dýr, og bó'rn þeirramuni bölva í vöggu; sem hvorki eigi von í þessu nje ó'ðru lífi, því þeir hafi smánað sköpunarverk drottins, og sem guð sjálfur muni segja um: "eg yðrast eptir að eg skapaði þá." jjegar hann er búinn að spá þeim þessu, ef þeir láti hugfallast, en annars hinu, "að af árásum Jellachichs á Ungverjaland skuli frelsi þess spretta", ef menn muni eptir sjálfum sjer og taki vopn sín hver, sem þeim geti valdið i—. segir hann þessi undarlegu orð : "En milli Veszprim og "Weissenburg skulu konur vorar á meðan taka mikla gröf, svo vjer megum þar annað hvort grafa nafn Magyara, stíma þeirra og hina ungversku þjóð — eða þá fjendur vora; og yfir gröfinni skal Ungverjum annaðhvort verða reist svívirðileg níðstöng með þessn letri: 'Svona hefnir guð sín á bleyðonum,' eða hið eygræna frelsistrje skal gróa þar, og í laufi þess mun rödd drottins heyrast, eins og hún áður talaði til Moyses úrhinum brennanda þyrnirunn: 'Staður sá, sem þú stendur á, er heilagur, svona launar guð hreystinni, frelsi, frægð, vellíðan og sæla veri eign Magyara.'" Jiingið ungverska ákvarðaði 10. Octdber, að Stefán erkihertogi skyldi vera afsettur frá öllum embættum sínum og tign fyrst hann hefði sviksamlega strokið úr landi; og sama dag sendi það þinginu í Vínarborg þau boð, að það Ijeti lið sitt reka Jellachich útfyrir landæmærin, en ekki skyldi það fara yfir þau neraa Vínarþingið skýlaust beiddi Ungverja hjálpar. Skömmu seirna fór Kossuth sjálfur upp eptir Dóná til þess að safna þar liði og vera sjalfur við   í  herbúðonum, því yfirforingjarnir voru ei áreiðanlegir.
Jósep nýtti ser kornið, sem hann haföi saihað í góðárunum, þegar hallærið kom, til að gjöra alla jarðeigendur í landinu, neraa prestana, að konungsþrælum. Skömmu eptir daga Jóseps (árið 1700 f. Kr. f.) er sagt, að hirðaþjóð hafi komið frá Phönikiu eða Arabiu í Egiptaland og unnið það með herskildi. Nefndust konungar þeirra hyskar, þ. e. hirðakonungar.
Hvað sögu landsins snertir, þá er mönnum nokkur vorkunn, þar sem hún hefir aldrei til þessa verið skrifuð neraa í örstuttu ágripi, og því eðlilega ekki getað sýnt til nokkurrar hlítar, hvernig gengið hefir til með kristnina í landinu á hinum ýmsu öldum. Það hefir lengi legið hjer í landi su frú, að kirkjan, einkum hin katólska kirkja, hafi beitt stórkostlegri kúgun og ásælni við þjóðina og haldið henni svo að segja í járngreipum. Það er óneitanlegt, að margir af kirkjumönnum vorum hafa margar og miklar syndir á baki sínu. En að öllu samtöldu hefir kirkjan hjer á landi, og einnig hin katólska kirkja, stórmikið unnið að því, að afstýra illdeilura, milda háttsemi manna, bæta siðferðið og vernda alþýðuna gegn ofstopa hinna veraldlegu, höfðingja fyr á tímum. Og að því er menntun og uppfræðingu snertir, þá hafa klerkar átt langmestan þátt í henni að fornu og nýju. Það er auðvitað, að í svo fjölmennri stjett, sem hin íslenzka klerkastjett hefir verið, hefir verið »misjafn sauður í mörgu fje«. En margir ágætismenn hafa líkaverið meðal hennar. Og höfuðsmenn kirkjunnar, biskuparnir, að minnsta kosti hinir innlendu, hafa bæði í katólskum og lúterskum sið flestir verið framúrskarandi menn að viti og mörgum mannkostum. Hinir erlendu katólsku biskupar voru að vísu ærið misjafnir, en hvergi nærri hafa þeir verið slíkir níðingar
Var síðan gengið til atkvæða um, hvorri stefnunni fundurinn vildi fylgja, og greiddu að eins atkvæði peir, sem kosningarrjett höfðu til alpingis. Var eptir ósk pingmannsins haft nafnakall við atkvæðagreiðsluna, og voru 29 með frumvarpsformi, 4 greiddu ekki atkvæði, og pingmaðurinn einn með ávarpsformi.« Eins og jeg bæði get bórið um af viðtali við menn þar eystra og auðsætt er af fundargjörðinni, er pað eindreginn vilji Sunn-Mýlinga, neraa sr. Lárusar, að halda pessu máli hiklaust áfram ping eptir ping, unz pað er komið í æskilegt horf, og pá yfirlýsing flyt jeg til h. fundar frá samsýslungum mínum.
﻿SI Tol lialdnir nú og að íbrngildu ftö skipta þannig 8  vætturn   af liski   fyrir   sveitayöru:   einni vætt   i'yrir   2 fjóVðunga   af »mjöri,   2 vættuin fyrir 4 fjóröunga aftólg, cinni vætt fyrir 8 skinn af fuiloronum   sauðun;,    1  væít fyrir 2 fjórðunga af hvítri uli og B vættum íyrír 24 álnir vaðmáls.      Vjer ætlum þó   aö  Iiver þeírra fytir sig selji útlendum vöru   sína   fyrir peniuga,   og fari sfðan fyrir  þá að   rænast eptír innlendu vörunni, sem þá er næstum orðin ófáanleg, af því Iiún er mest niegnis komin í kaupstaöinn,   þíí ætlum vjer   það  muni ekki verða tnikil ábataverzlun,   auk þess,   sem   að  báðir niega   þá opt vcra án nauðsynja sinna, af því þær fást ckki.      Þar að   auki   þykjumst vjer iiafa orðið þcss varir, að þegar allt er látið í kaupstaðinn,   þíí   gleyma   menn stundum fyrir glysgirnis og munaðar sakir   að taka þá peninga. sem þcir þyifti að kaupa fyrir þær nauðsynjar sfnar,   sem ekki   eru   að fíí   neraa hjá innlendum. Vjer viljum engan veginn lefcja þess, að menn auki bæði aö vöxtum og gæðum vöruafla sinn til   viðskipta   við útlenda menn,   en menn ætti   ekki   samt   sem   áður að misunna sjiílfum sjer og Iöndum sínum þeirra nauðsynja, sctn báðir þuría á að halda og hver getur vciít 4*
﻿<6 En húsbændur, börn og þjónustufólk á ckki saman neraa aí> nafninu, heldur en margt annab; þab eru í allri stjett og stöfeu til, bæfei vondir menn og góbir: þeir, sem ekki hirba um, ab gæta skyldu sinnar, og þeir, sem hafa vilja og vibleitni á því. Og þó víba kunni ab vcra misbrestur á sanngirni og skyldurækt húsbænda: þá mun hann samt vera eins víba á dyggb og aufesvcipni barna og hjúa.
Sera áður er sagt er eigi auðveldt fyrir nokkurn mann, þann er eigi er fæddur á Islandi, ab verða svo færr í túngu landsmanna, a& hann geti haldið Jengi svörurn uppi á þá túngu, neraa því aö eins, aÖ hann hafi veriS lengi í landinu. En þeim raanni, er skal vera konúngsfulltrúi, ríSur jafnt á, eða jafuvel öllu meir, aS hann þekki vel á stjómarreglur þær, er fariS er eptir meS Dönuni, enn að hann sé kunnugur ásigkoranlagi Islauds. |>aÖ er þá eðliligt, eptir því sem á stendur, að engi tálman se á gjör, að sá maSur, er mætir af hálfu konúngs og ríkisins á þíngi lslendínga, megi eiga kost á að neita móSurmáls si'ns, og er auðsætt, að einkum hefir verið litiö eptir stöðu konúngsfulltrúa, þá er uppástúnga ennar íslenzku nefndar hefir verib samin,   og þótti  eigi þörf á að ónýta hana.
B. Petta efni hcfir iillum, að vonum, þritt vandasamast, en oss virbist þó  mega  greioa lir  þvi á  annannhvorn  eptirfylgjandi  hátt: 1) Ab kosníng fulltnianna sé ekki gj»rð beinlinis af ollura almúga í fyrstu, heldur afe allur almúgi vclji á vor eður manntals-þingum 2 til 4 menn úr hvÖrju þínglagí, 3: 2 þar scm þinglagið nær ekki ncma yfir cínn hvcpp, en 4 |>arsem 2 hrcppar cru í þinglaginu, og þcssir menn mæti fyrir hrcpp sinn á kosningar-þingunum, sern landinu mundí hagkvæmast að haldin væru í Septcmber-mánuðí, einsog R.cykjavikurnefndin hefir uppástúngib, og á þessum þingum væru þá fulltrúarnir valdir eptir þessara kosningarmanna flestu atkvæðum. En þcssi kosníngarmáti færir með sér þau ohægindí, að hann verður kostnaðarsamur, einkum fyrir þá hreppa» cr Iángan og Örðugan vcg eiga að sækja á kosníngar-þingstabinn, sera, einsog nefndin hcfir uppá stiíngÍð, yrði að ákvarbast af amtmanninum , og muntlu surair kosningarmenn þurfa að eyða tíl þess heilli viku eður meira; þarnæst, þareð þessir kosningarmcnn mundu varla betur vlta cnn margir af bændunum í sjálfum hrcppunum, hvorjir bcst væru fallnir til fulltrúa, annaðhvort Innan e'our utan sýslu, mundi fyrirhufn þeirra og kostnabi hrcppanna mega áh'ta cydt til riþarfa; þaraðauki kcmur o?s til hugar, að það gcti skco, að einhvör af þessum kosningarmÖnnum, er hef6Í eitthvaÖ annað fyrir augum enn að fá þann cba þá dugiegustu fulltrúa valda, kynnu raeð fortolum sinum að vcrka á fleiri af kosningarmonnunum úr allri sýslunni, annaðhvÖrt til að velja þá sem hann helst oskaði, ebur og jafnvel sjálfan hann, þo' þesslr værl kannske ohæfilcgri enn cinhvÖrjir aðrir. 2) Hjá þessura vankvæðum vlrðist oss mætti komast, ef fulltrúakosningin sjálf færi bcinlinls frain á öllura vor-eður manntais-þíngura, og hvcirt þínglag kjosi þá ebur þann (ef fulllriiinn tir sýslunni skal ei vera neraa einn) sem flestir i þinglaginu þekkja og alita hæfastan; þegar þannig   hefir farib fram   á  Öllura þingsttiðura   sýsjunnar,   skyldi 
Eg skal ekki niSra aS neinu sæmd þeirri og lofi, sem sumum af þeim er talafc hafa þykir rainni hlutinn eiga skiliS, fyrir þaS hann hefir ekki vílaS fyrir ser aS víkja frá enu fyrra áliti sínu og fallast á annaS gagnstædt; en þaS þykir raeira hlutanum þó kynligt, aS framsögumanni þykir nú hiS fyrsta breytíngaratkvæSi Kristensens (um afc fjölga alþíngismönnum meir eun aS helmíngi og um niSurjöfnun þeirra á ömtin) svo skynsamligt og rett, a8 hann hikar aS engu 'afc mæla meS því neraa vegna kostnaSarins, en í nefndinni hefir hann alls ekki nefnt, aS neiu   slík fjölgun   fulltrúanna  á  Islandi   væri   afe  nokkrn
Hann býður fram tvo menn, annan þaulvanan meistara i timburhúsagerð og hinn í steinsmiði og steinsteypugerð. Er það ekki undravert, að hvorki hafi verið i bæjarstjórninni nje sje enn i boði við kosningar — neraa á þessum  <A
kostnað, þó hanu reyndiat hlutdrægur í rekstri opiflberra mála gegn óvinum sínum, þó hana með öðrum orðum væri gæddur öllum þeim einkennum, er oft raun hafa fundist framúrskaraudi hjá stjórnendnm {lýðlendam Norðurálfu í þær áttir, sem nú hefir verið sagt, þá mundu verði lin vetlingatökin hja þjóð eða þingi að koraa slíkum manni af sér aftur, svo lengi sem hann ofbyði ekki rikisráði Dana með þassu, eða svo lengi sem hann þó héldi sér í þeim skefjura, að ekki gæti varðað eaibættismissi samkvæmt almennum reglum, er lúta þar að. Ekki mundi það heldur verða stöðu hans mjtfg hættulegt.þó hann reyndist frarahleypinn, g unnhygginn og þekkiflgarlitill í öllum þeim mörgu umboöáiegu málefnum inaanlands, sem nú eru skipuð undir landshöfðingjavaldið á ýmsan hátt. Eaynslan heflr sýnt, að slík einkenni verða valdsmönnum ríkisins naumlega til falls, neraa svo keyti fram úr hófi, að nærri stappi eiginlegura afbrotum í embættisfærslu.
Asmundur heitinn var    ættaður    austan úr Suðurmúlasýslu. Hann var fæddur á Eskifirði 14. dag Aprilmán. 1829. Foreldrar hans voru Sigurður beykir Olafsson á Eskifirði og kona hans Guðrún Asmundsdóttir. 15 ara garaall sigkli Ásmttndur til Kaupmannahafnar og dvaldi þar í 6—7 ár til að neraa beykisiðn, Til Isafjarðarkaupstaðar kom liann 20. dag Aprílmán, 1850 og dvaldi hér síðan alla æfi, lengstaf eða fram undir 40 ár sem beykir við verzlun þá, er etazráð Hans A.
I.GNA eivltfr.i tmia í uniliciiiiiiuini býst ég ekki við hö Ketd, neraa í sniium tój, Imtt úrþöifum manna, med þá vöru. sem ég að uud^iifoYím liefi haít o^ finst mer því vel til f.dlið. að þakka ö.l viðskiftin, o^ jalníran.t ós.<a viðskiltan.öiinum og öðium velgengni á koni.ndi sumri, með þökk lyrir liðna timann.
Einstaka menn hafa komið upp áburðarhúsum og safnforum. í Landshagsskýrslunum er svo talið, að frá 1901—1907 hafi verið bygð haugshús og forir, er neraa 150000 teningsfetum. Miðað við meðal-fjós eru það rúm 100 áburðarhús og forir.
Framkværadarnefnd stórstúku Islands sendir yður öllum innilega kveðju, þegar hún nú í annað sinn ræðst i að gefa út bindindisblað á kostnað Reglunnar hér á landi. — Yður treystum vér, fremur öllum öðrum, til að styðja og styrkja þetta fyrirtæki. Þér þekkið bíndindismálið og vitið hve brýna nauðsyn ber til þess, að hér sé haldið úti bindindisblaði; sambandið milli hinna einstöku flokka bindindisliðsins er Htið eða alls ekkert, flokkarnir eru tvístraðir viðsvegar um allt landið, vita litið eða ekkert hver um annan og hafa lítinn sem engan stuðning hver af öðrum, en eiga þó allir að leggjast á eitt, allir að vinna að sama takmarki. Vjer verðum þvi að gjöra vort ítrasta til þess að sameina kraptana, þar sem því verður við komið, efia að öðru leyti sem mesta samvinnu milli hinna ýmsu flokka, sem eru hingað og þangað á við og dreif, og hafa sívakandi og sístarfandi samband i milli þeirra allra. En eptir því sem tilhagar hér hjá oss, verður þessu ekki við komið, svo að neitt verulegt gagn sé að, neraa með bindindisblaði. Útgáfa bindindisblaðs er því allra hluta vegna alveg óraissandi hér eins og annarsstaðar, þar sern nokkur bindindishreyfing á sjer stað. Auðvitað gjörir þó slíkt blað því að eins gagn, að það fái talsverða útbreiðslu, en útbreiðsla þess er aptur undir oss bindindismönnum sjálfum komin; þvi svo margir erum vér orðnir  hér á landi bæði karlar og
﻿15 asta, alls eigi ólík því, að hún gæti verið hoftóft. En hjer er ekki við neitt að styðjast, neraa misraunandi tilgátur. Gat jeg því ekki ráðist í að láta grafa í þessa staði.
﻿20 neraa útregab sje skýlaust lagahob í þessu efni, þá álítum vjer í alla sta&i nau&synlegt, a& uppástnnga sú, sem fylgir þessari bænarskrá vorri, yrbi vegna brá&ra naubsynja þegar í sumar gjörb afe brábabyrgbarlögum, og sí&an lögo fyrir næsta alþing.
f>ví næst var tekib til athugunar hib annab atribi í nefndarálitinu, nefnil. hvort Ieyfa mæt-ti ab reka skurbarfje til Suburlands eba Vesturlands í haust. Eptir nokkrar umræbur var þab samkvæmt nefndarálitinu samþykkt í einu hljóbi: ab rekstrar á skurbarfje megi ekki eiga sjer stab í haust til Subur - eba Vesturlands neraa brýn naubsyn þyki til bera, og amtmaburinn meb rábi hlutabeigandi sýslunefndar sjái fært ab leyfa reksturinn.
﻿96 Á þessum stöðutn er nefnt faldr, skrúði og búnaðr á goðunum; bendir það á, að goðin hafi verið klædd eða að menn hafi hugsað sér það þannig. Á öllum hinum tilvitnuðu stöðum, neraa í Friðþjófssögu, er talað um skraut mikið á goðunum af gulli og silfri; sömuleiðis virðist mega ráða af fiestum þessum stöðum, að goðalíkneskin hafi verið úr tré, þar sem talað er um, að goðin brunnu og vóru brend: Nafnið skurðgoð, sem svo oft kemr fyrir í sögunum, bendir líka ljóslega á, að goðin hafi oftast verir úr tré; skurðr er af að skera, og skera mun einungis vera haft um tré, enn ekki um málma eða stein.
﻿„Heilög Maria mey!" sagði stúlkan, „ykkar hirðarherranna vegna á eg að hafa dyrnar sern bezt læstar, — fóstra raín hefir skipað mér það." „Já, vegna þessara viðsjálu hirðarherra", svaraði sveinninn, „en eg er ekki í þeirra tölu; eg er ekki neraa saklaus drengur, sem verður allra manna ólánsamastur og aumastur, nema þér gerið þessa bæn mína." Hjarta ýngismeyjarinnar viknaði, er hún heyrði, að sveinninn gæli ratað í annað eins ólán. Henni þókti sárgrætilegt, að bann skyldi verða ógæfumaður út úr slíku lítilræði, enda virtist henni auðsætt, að hann myndi ekki vera einn af hinum háskalegu mönnum, sem fóstra hennar lýsti Ukast mannætum, er ætíð væru boðnir og búnir til að veiða saklausar stúlkur í tálsnörum sínum; hann var svo Ijúfur og kurteis og stóð þarna svo auðmjúkur með húfuna í hendinni, en áslarblíðan skein af yfirbragði hans.
surhir	sumir
Frelsispostulinn mikli er sem sé sjálfur eigi frjálslyndari en svo, að hann hefir viljað binda vestursýsluna nauðuga lí klafa norðursýslunnar. tíl þess aðgeta látið veiturhreppana bera sinn hluta af kostnaði þeim, er hin hvatvfslegu og vanhugsuðu fyrirtæki, sem Djúpmenn hafa verið að burðast við nð koma á laggirnar, kynnu að hafa í för með sér, þessi fyrirtæki, — hinn alræmdi telefón og gufubáturinn fyrirhugaði, — sem Djúpmenn surhir hverjir liafa verið svo hróðugir yfir, en sem vextanmenn eigi hafa viljað hafa neina hlutdeild í.
prerit	prent
riú	nú
Hvað segja riú prestarnir okkar um petta? Mun nokkur vanræksla frá peirra hálfu liggja hjer á bak við, eða gera peir ekki allir skyldu sína? Margir peirra flytja pó mjög góðar ræður frá prjedikunarstólnum í kirkjunni og hvetja menn með
visu liggi mæling skipsins tollstjórninni í léttu rúmi þegar eins er ástatt, og hér er, þar sem skipio einungis er ætlab til hvalaveioa, og þessvegna er undanþegib aokaupsgjaldi samkvæmt tilskipun 1. maímán. 1838 49. gr. stafl. d., en samt eigi aí) haga mælingu skipsins eptir reglugjöro þeirri, er kunngjöro er í auglýsingu fjárstjórnarinnar 27. maímán. 1861 *; sendum vér ybur 4 exemplör af auglýsingu þessari og athugasemdum þeim, sem henni fylgja henni til skýringar, er eitt ætlao sjálfum ybur, ybur til leibbeiningar, og hin þrjú bæjarfógetanum á Akureyri og sýslumönnunum i búbum Múlasýslunum. Er reglugjörb þessi komin í staö reglugjörbarinnar frá 7. febrúarmán. 1813, sem þér hafib minnzt á og ybur var send meb bréfi stjórnarrábsins 22. marzmán. 1856, en apturúmóti eru notub sömu mælingarverkfærin , þá er skip eru mæld eptir reglugjörb þeirri, er riú gildir, sem ybur voru þá send. Auk þessa hefir abalskattgjaldastjórnin getib þess, ab þegar búib sé ab mæla skipib og láta þab fá danskt mælingarskýrteini — hefir hún sent nokkur eybublöb til ab sýna hvernig þab eigi ab vera, og fylgja þau meb bréfi þessu — og brenna á þab markib „dönsk eign", sé ekkert því til fyrirstöbu, ab þab sigli framvegis meb döusku flaggi.
Me& bréfi dagsettu 7. ágústmán. f. á. hefir stiptamtiö og ])ér, háæruver&ugi herra, sent hinga& skjal frá Einari þór&arsyni, forstö&umanni stiptsprentsmi&junnar í Reykjavík. I því ber hann sig upp undan , a& þ'á er reikningar prentsmi&junnar hafi veri& yfir sko&a&ir, hafi hva& eptir anna& veri& gjör& sú útásetning, a& hann hafí reikna& sér sölulaun af öllu því, sem hann á ári hverju hefir sent út um landi& af bókum þeim , sem prenta&ar hafa veri& á kostna& prentsmifejunnar, í sta& þess a& reikna þau ao eins af þeirri upphæö, sem hefir runniö inn í sjó& prentsmi&junnar fyrir þær, og líka undan því, a& honum hefir veri& gjört a& skyldu í úrskurÖi um prentsmi&jureikninginn fyrir ári& 1861, a& láta reikningnum fylgja prentu& ey&ublö&, er honum hafa veri& send í því skyni, og hann og hinir bókasölumennirnir eiga afe fylla eins og vera ber. Me& því afe hann ekki treystir sér til afe fullnægja skipun þeirri, er nú var nefnd, hefir hann sókt um a& mega losast vi& afe standa framvegis fyrir sölunni á bökum þeim, sem prentsmifejan gefur út á sinn kostnafe, nema því afe eins, afe gjör&ar ver&i breytingar ú reglum þeim, sem settar hafa veri& um bókasöluna, eins og riú hefir sagt verife.
Dómsmálastjórnin hefir riú teki<5 eptir því, at) hæstiréttur hefir álitií) svo í dómi sínum 22. apríl þetta ár, er stendur í hæstaréttartftindimum 1858, 5. tölu 77.—78. bls., aí> þar er maíiur hefir verií) dæmdur í héra&i sýkn frekari málssóknar og málinu siíian skotií) einúngis aí> beiftni hans til yfirdómsins, þá megi svo vireast sem yfirvaldií) hafi unaí) málalyktum í hérafci, a?) því leyti er maíiurinn var dæmdur sýkn sakar, en af því leiíii, aí) yfirdómurinn eigi ekki, eptir svo skapa%ri dómstefnu, a% skilja um sekt mannsins, heldur um þaí> eitt, hvort gjalda skuli samkvæibi á liérafesdóminn, eíiur dæma manninn alsýknan. Hæstiréttur fann nú aí> því í dómsatkvælbi sínu, er landsyfirrétturinn hafíi dæmt manninn um sök þá sekan, er hann átti eigi um aí> skilja; vildi og hæstiréttur eigi dæma sekt hans, og galt því samkvæfci sitt á héracsdóminn í þeirri grein.
er getio.    En efsvo skyldi breytast, frá því sem riú er, ao ybur,  17. aprilrá.
﻿12                                                                                                      JÓIAGJÖFIN Margir   námu   staðar   til   að   tína   þau   upp og réttu svo að móðurinni.   Hljóðfæraflokkurinn   í  hinum enda hallargarðsins lék riú hægt og mjúklega yndislegt lag.   Það var engu likara               n en   sainstiltum   söng   margra   silfurskærra   radda,   sem   smáfærðust fjær eftir bökkum uiðandi móðu.
x jþannig baebi í A og  B, en í B   er þessn si'fcar breytt og „um" dregib út,  svo þar er riú, hrossu   vi.    I  A>heflr þessu ekki veri?) breytt, en þó heíir verií) dregi?) feitt blýants strik undir þessi tvö orö þar.
Nítján aldir fullar eru riú horfnar í tímans gröf siSan hina helgu nótt, er hiS óviSjafnanlega fagnaSarerindi Jesú fæSingar hljómaSi út yfir þessa jörS : „YSur er í dag frelsari fæddur !'c Hafa ekki allar aldirnar, sem liSnar eru síSan, staSfest sannleik þeirra orSa? Hver fær mælt dýrleg blessunaráhrif Jesú á allar þær mörgu kynslóSir, er síSari komu og fóru? Saga.
Mundi nokkur hafa veriS hamingjusamari hér á jörS, en þau tvö! Aldrei hafSi Daníel gengiS glaSari en riú aS húsabyggingunum; hann hugsaSi sem svo, aS þeir, sem í húsunum ættu aS búa, mundu ef til vill vera álíka gæfusamir og hann og Súsanna voru í litla hvíta húsinu þeirra í Kedronsdal. Og oft lagSi Súsanna handleggina um hálsinn á Hjálmu sinni og hvíslaSi því aS henni, aS h ú n þekti þann, er væri lang-besti maSur í heimi. Og varla gat hún fengiS af sér aS stíga fæti á smáblóm í haga, því aS veriS gæti aS hún yrSi þar nýkviknaSri HfsgleSi aS bana. — Merin furSuSu sig á því, aS þeim skyldi aldrei verSa sundurorSa; en ungi steinsmiSurinn brosti: hver skyldi geta fundiS upp á aS atyrSa svo yndislega smá^hind, meS svo stór og spyrjandi augu? — og þetta var rétt lýsing á Súsönnu. Og á hinn bógirin hugsaSi húri meS sér: um hvaS ættum viS Daníel aS jagast, viS sem erum sammála um alt!
﻿12                                                                                              Jólagjöfin „Hún sló nýlega ellefu," svaraSi maSurinn. „Nú, nú!" hugsaSi drengurinn, ,,þá eru þeir riú í skólanum aS skrifa þennan stíl, sem enginn maSur getur gert réttan." — Og hann át meS gó'Sri lyst mjólkurgrautinn sinn.
﻿10 mitt og samvizka býður mjer. Jeg veit, að þú berð svo mikla virðingu fyrir orðum þins gamla fósturföður, að þú leggur ekki brjef mitt ólesið frá þjer, enda þótt þú gangir að því vísu, að þar muni fram koma gamaldags skoðanir, sem hin yngri kynslóð vorra tíma þykist vaxin upp úr. Bæri jeg ekki þetta traust til sonarþels þíns, dytti mjer ekki einu sinni í hug að fara frekar út í þá sálma, — en af því jeg er sannfærður um, að þú lest orð mín, langaði mig til að skrifa þjer lítið eitt um það, hvað jeg hefi hugsað um þessi efui, sem þú stendur efandi gagnvart. — Það verður vitanlega ekki nema eins konar inngangur, sem þú færð frá mjer í dag, því að sjónin er farin að linast og höndin að stirðna við ritstöf. — Þú segir á einum stað síðar í brjeíi þínu: „Það eru nú svo mörg og stór spursmál á dagskrá í andans heimi, sem mjer virðast miklu þýðingarmeiri en þau, er viðkoma kristindónmum", og bætir svo við rjett á éptir: „Mannsandinn er nú hjer um bil vaxinn upp úr því, að rífast um gamlar trúarsetningar". Er það ekki skrítið, að jeg skuli hafa heyrt einmitt þessi sömu orð töluð í uppvcxti mínum, að mannsandinn væri riú hjer um bil vaxinn upp úr því, að rífast um gainlar trúarsetningar! og enn þá skrítnara, að 100 árum áður hafi sömu hugsuninni verið slegið fram af ýmsum spckingum! Jeg fer úr þessu að álíta, að mannsandinn sjé seinþroska í meira lagi, hafi honum ekki farið mcira fram en þetta á meira en hundrað árum. Ætli þeir hefðu ckki hrist höfuðið, spekingarnir miklu á 18. öldinni, sem í einfeldni sinni voru að jarðsyngja kristindóm og kirkju, ef þcim hefði verið sagt, að andi mannsins yrði ekki kominn lengra undir lok 19. aldarinnar en það, að vera Jijer um bil - - ekki alveg — vaxinn upp úr þessum barnaskap, að vera að rífast um gamlar trúarsetningar! En annars held jcg, Bergþór minn! að þú hafir ekki sem bézt yfirvegað orð þín, því að svo vel er þjer kunnugt um þau spursmál, sem uppi eru i andans heimi nú á dögum, að þú hlýtur að vita, að eitt af þeim, sem hvað mest hafa hertekið hugi manna og hvað mest cr rætt og ritað um, einnig á vorum döguin, cr einmitt spurningin, sem meistarinn frá Nazaret forðum daga lagði fyrir Faríseana: „Hvað virðist yhir um Krist? Hvers son er hann?u Mjer þætti gaman að vita, hvaða spursmál það skyldi vera, sem hertekur hugi fleiri manna, sem meira sjc talað og ritað um, sem meira sje deilt um, en þetta? Það er vert að gefa gætur að þvi, að það er eins  og þessi  spurning sjc alt öðrum lögum háð,   cn   allar aðrar,
Morð Roberts Blum, sem Windischgra'tz Ijet skjóta 9. Nóvcmber, vakti þó einna mesta gremju á Jjýzkalandi. Hann var einhver bezti mælskumaður á þýzka þjóðþinginu, og hafði fariS sendiför til Vínar me8 ó'Srum fleiri frá vinstri hliðar mönnum í Frakkafurðu, svo að hann ciginlega var friðhelgur scm þingma8nr og sendimaður; en blótldomurinn hirti ei um slíkt. Blum var allra einlægasti frelsismaður, en ekki höldam vjer hann hafi veri8 sá spekingur, sem margir f)jtíðverjar hafa síSan viljað gera hann a8, þó hann víst væri langt of gdður til að verða að fórnardýri slíkra böðla, sem riú drottnuðu í Vínarborg. f>að er sagt að síðustu or8 hans hafi veri8 þau, aS af hverjum blt58ropa sinum skyldi rísa upp frelsishetja, og hefur það líka sannast síSan; en hvorki í hinu gjö'rspillta harðstjtirnarbæli í Vínarborgnje á jjýzkalanni var til nokkurs að leita slíkra manna. Messenhauser var skotinn þann 16., og síðan hafði WindischgrStz sjcr þa8 til gamans a5 láta skjóta menn í hópum á hverjum degi öldungis saklausa e3a þá fyrir litla sök: að eiga byssu, sverð o. s. frv.; blöðin máttu ekkert segja nemá þaS, sem harðstjtironum líkaði og svo er það enn; stúdenta sveitin var uppleyst og háskólanum lokað, en sktílapiltum stungið inn í hersveitirnar milll Rróata og annara til að fara a8 berjast við Ungverja. Yflr öllum þessum grimmdarog heimsku verkum gladdist hirðhyskiS mjög, en mesti starhnn var þó enn óunnin: Ungverjalaml var enn þá ekki bugað. Ferdinandur keisari hikaði líka við að ganga svo bak orða sinna, að senda opinberlega her á móti því landi, sem hann hafSi slegið kross yfir með sverði og svariS að verja fyrir ölluin dfriði.   Hann varð því að scgja af sjcr og brdðH
tí—8 vikur annað hvort   ár  er of   stuttur timi til að þingið geti ieyst íorsvaranlega af hendi hin  allra   nauðsynlegustu   störf, sem á því hvila, og hvaðþít þegar hið miöur nauösynlega bætist ofan á.      Áð inínu áliti getur þingið ekki — með   því    iyrirkomulagi    sem nú   er —   teláð   nolckurt stórt eða umfangsmikið mál til meðferðar, til þess með nokkrum    líkindum að   geta lokið því og leyst það   með   nógri   \andvirkni af hendi.      Skal jeg  riú    reyna að sýna íiam a, að þetta álit mitt er á rjettum    rökum    byggt.      Eins og    öllum er kunnugt,    semur þingið fjárlóg landsins í hvert skipti, sem það   kemur saroan   lyrir livert   2   ára   fjárhagstítnabil.      |>etta er hið mesta    vandaverk, og má   eigi   kasta tii þess höndunum, enda eru ávalt  valdir 7 — 9 liðgengustu    þiugmeunirnir í   ueðri deild í fjárlaganefndiua.     Fjárlögin draga avalt ymsa dilka eptir sjer, svo   sem yins aukaíjárlög,    og    reikningamál     laudsins, eður yfirlit    það,   er    stjórnin semur yfir tekjur og gjöld landsins, og sendir  þinginu til    álita   og samþykkis.      011    þessi reikninga-   og    fjármál    laudsins —   sem eru sjalfsögð á hverju þingi   — taka upp alla beztu krapta þingsins, og ineiri hlula af tíma   þess.      Iljer   um bil    helmingur þingmanua í neðri deild er að bræða þessí inál i neíndum allan þingtímann, og   þeir geta uaumast siunt öðrum    málum   uema að eins í hjáverkum.    Get jeg voítað það með sanni,  að fjárlaganefndin helir    ekki slegið   slóku við, eða legið á liði   sínu, a undanföriiuin    þingum,    og þó heQr   það gengið með mestu    herkjum  og    erfiðismunum, að Ijarlögin haíi orðið fullbuin i þingiok.    Uafa sumir þingtnenn   orðið  að leggja svo mikið á sig síðustu daga þingsius, að það væri kallað    «dyrplageri»,    ef linj skyulausar skepuur væri að ræða.   En nú er ekki nóg með það, að þessi helmingur þingmanna í neðri   deild,   er nokkurn    veginn   af með    fjárlögin   og reikningamalin mest allan þingtímann,    heldur hljóta    þau    enn fremur   að taka mikinn tíma  upp fyrir hinum öðrum    þingmönnum     f>að liggur sem sje íaugum uppi,að það er ekki nóg, að málin sjeu rædd og íhuguð  í nefndurn, heldur verða þeir þingnienn, sem standa utan við nefndirnar, að lesa    málin og   setja sig    rækilega   inn í þau    eigi    tillögur    þeirra og atkvæði að vera á nokkurri skynsemi og rökum byggð, og þetta    tekur því meiri tíma upp   fyrir þingmönnum,    sem málin   eru   yfirgripsmeiri og    margbrotnari       J>að   niun  ekki of mikið í lagt að gera, að fjárlögin, með þeim    málum er  standa í   sambandi    við þau taki upp allt að helmingi   þingtimans í neðri    deildinni,    og væri   það nú    sök sjer, ef til þessa    mætti   verja   ákveðnum og afmörkuðum hluta af þingtímanum,   t.
Saga er kennd 2 stundir í 1. bekk, 3 í 2., 3., 4. og 6. bekk og 4 í 5.; sagan er einhver afþeim stærstu og merkustu kennslugreinum, og sú er einna mest menntar mannlega sálu, því að í rauninni er hún ekkert annað en sagan um framfarir tíðanna og mannssálarinnar; hjer af leiðir þá aptur, að sögukennslan ætti meira að taka tillit til hinna andlegu framfara, menntunar, íþrótta og vísinda en gert er, en hernaðarsögunni má þó eigi með öllu sleppa, en má, að því er jeg hygg, skemmri vera, en sú saga er riú er kennd; (jeg verð að skjóta því hjer inn, að jeg álít það mjög góða bók, sem lesin er nú, vel og skýrt sagða, og álít hana með beztu Andvnri )X.                                                                                     8
Skáldjöfurinn Matthias kom heim riú nýlega eptir nokkuð langa dvöl í »höfuðborginni«. — Hafði hann haft þar  dvöl vegna útgáíu á einhverjum af ritutn sínum, að sögn. Geta menn þá væntanlega bráðlega átt von á að sjá þar á meðai eitthvað nýtt eptir hinn síunga skáldöldung. — Svo er að sjá, sem Matthías yngist um hálía öld við hverja för sína til Rv/kur. Er þess   getið  í  sunnanblQðum,  að hann hafi verið hrókur alls fagnaðar í Víkinni meðan hann stóð við, enda var þar vel til hans gert, heiðurssamsæti haldið og við hann leikið að maklegleikum. — Gæti það verið bending til   Aknreyrarbúa,   er   njóta   samvista Beztu jólagjafir eru góðar bækur sem íást nú í bókaverzlun SIG. SIGURÐSSONAR, Akur eyri. — Meira úrval en nokkru sinni fyr, því 50—60 nýjar íslenzkar bækur hafa bæzt við á árinu. Einnig fæst mikið úrval af jóla- og nýárskortum, ásamt fjölda af barna-myndabókum, glansmyndum, bréfamöppum skrautbréfaefnum, póstkortaalbum. Mynd af Örœfafökli, eftir málverki Ásgríms málara,   einnig   margsk. aðrar myndir.
þab er alkunnugt, ab til ab afla eldivibar fyrir heirnihbsvomegi, þarf bæbi töluvert erfifei, og allmikinn kostnab. An cldivibar gclur ekkert heimili verib, því hann er eitt aí' Iífsins naubsynjum; þesg vegna cr þao miki's vert, ab finna ráb ti! ao gets sparao hann. þab er víbast sibur, ab setja pottinn á hlóbir, eba láta hann standa á þrífæti. Sjeu riú hlóbirnar vítar, og potturirm hangi á hófbandi, getur hver einn sjeb Og skilib, ab loginn, sem á ab hita pottinn dreifist víösvegar itt undan honum, svo af eldsneytinu fellur ekki meira, en hálfur hiti undir sjálfan pottinn, sem þó ætti ab njdta ails hitans. Af þessu cytist miklu mciri eldivibur, en vera þarf, og þab sem í pottinum er, hitnar miklu seinna. Hib sama á sjer stab, þegar potturinn er settur á vanalegan þrífóf, og eldsneytiö hefur ekkert skjól. Til þcss ab koma í veg fyrir þab, ab hitann leggi svo mjög til ónýtis út undan pottinum, verbur ab hafa hlóbirnar svo þröngar ab potturinn sje rjctt skoibabur í þeim á þrjár hli&ar, en ab framan ætú ab reisa hellu eba járnplötu þjett ab pottinum, svo logann leggi   sem   bezt  undir mibj8
^egar vjer lítum riú á þessa tvennskonar alþýðumenntun, það er að skilja, kristilega uppfræðingu barnanna, og á hina, er vjer köllum yfirgripsmeiri menntun, þá neitum vjer því ekki, að hin kristilega fræðsla barnanna sje almenrit hjá oss íslendingum í eins góðulagi, eins og hjá sumuin öðrum, sem þó baf'a fleiri og betri meðöl til menntunar en vjer, en þar á nióti verðum vjer að játa, að það sje mjög lítið urn hina yfirgripsmeiri alþýðumenntun hjá oss, að því f'ráteknu, sem ekki allfáir alþýðumenn hjá oss læra að draga til stafs nokkurnveginn aí' sjálfsdáðum, og sumir dálítið i reikningi, og er þetta nieð mörgu öðru góður vottur uin þaö, að vjer sjeum ekki iniuiii námfýsi gæddir en aðrar  þjóðir.
Eitt þeirra landa er Svíþjóð, og hneigjast menn þar riú upp á síðkastið mjög að því, að kynda með mó. Mórinn er ódýrari en nokkurt annaðeldsneyti, en að honum hefir ekki að þcssu verið kynt þar í eimreiðum, kemur einkum lil af þvi, að mótekjan er ckki rekin eins og vera bæri, og að ekki hafa verið til hentug eldstæði, þar sem brenna mætti mónum sér til hagaðar. Hin sænska ríkisbrautastjórn er þeirrar skoðunar, að venjulegur mór sé óhæfur til eldsneytis i eimreiðum, og á sama máli eru brautarstjórnir Dana, Hollendinga og Ameríkumanna.
﻿152 Einhver eigulegasta bókin, sem SJctili Magnússon   komið hefur frá Bókmenntafjelaglandfógeti. inu riú um nokkur ár, er þessiævisaga Skúla landfógeta Magnússonar eptir Jón Jónsson. Það er skemmtileg bók. Jeg las hana frá upphah' til enda og var eins sólginri i hana og skáldsögu. Maður fær einstaklega skýra mynd af manninum í huga sinn og ástandinu í Iandinu á hans dögum. Það má vel vera, að eitthvað megi finna að ýmsum smáatriðum frá sógulegu sjónarmiði. En sá, sem ritað hefur þessa bók, hefur haft ljósari og betri hugmynd um, hvernig rita skal sögu, en almennt gjörist meðal vor. Hann hefur söguritarans beztu hæfileika. Hann leitast við að vera eins rjettlátur og hotium er frarnast unnt, og honum virðist hafa tekizt það mætavel. Það var þó sannarlega mikil freisting til að bera Hörmöngurunum o% Almenna verzlunarfjelaginu enn verr söguna en hjer er gjört. Höf. leitast ávallt við að koma lesendum sínum í skilnirifi um, hvernig eðlilegt var að þeir litu á málavexti frá sínu sjónarrniði.
﻿— 43 fornsögum). þá sættust Vnnir og Æsir, Óðinu tekur aptur við aíðstu völdum, og riú veitir Haddingi betur, pvi að Óðinn hefir ávalt haldið hendi siri'rii ytir honum í hrakningum Lans og' sent honum bjargvætt, sem Lýsir er nefndur*, og gjálfsagt er hitm sami og Heimdallur, ættfaðir Haddings.
Hafið þið séð „fútúr"-mynd af Reykjavík? Eg býst við ekki. pær eru ekki margar til. Eg hefi séð eina. Og miklar eru framfarirnar! Alt svo ógurlegt og stórkostlegt, að vart festir auga á svo knúsandi og udviklað og perfekt, að maður getur hreint og beint orðið hysteriskur af að horfa á það og fengið tilfelli í anleiðningu af slíkum ósköpum. — Eg veit ekkert hvar eg á að byrja lýsinguna og kalla eg þó ekki alt ömmu mína; hefi bæði verið i Bergen og Færeyjum og kann bæði færeysku og norsku (bæði landsmál og nýnorsku) fyrir utan íslenzku. Svo þið sjáið! — pað er þá fyrst til máls að taka, að mér sýndist „Nathan og Olsen" óskaplegur skýjaglópur, standandi í lausu lofti, það er að segja á landskassanum. — — par var Jóhannes með flækta saman fæturna og vekjaraklukku í vasanum, og söng hann og interdikt yfir guðleysi og agaleysi í uppeldi, djarftækni til kvenna og seldi samtíning í heildsölu. Uppi á Bakarabrekku var Elías á glanskápunni með ógrynni af uppvaxandi mentalýð í för með sér. pað var verið að gera Elías að Lord Mayor of Reykjavik með feikna gauragangi. Búið var að veita honum lausn i náð frá fyrverandii embættit sem sé yfir-peninga-snob íslands. Og riú langaði hann til að gifta sig, hélst laghentri ekkju. par var og fleira góðra manna, og má meðal annars nefna Kristinu Skötubarð. Hún var á leið suð\UT í Öskjuhlíðar-kvarterið, þar sem hún átti stórmagasin og mörg börn skilgetin og vel haldin að fötum.
nefnrlu	nefndu
Næst þeim hafði sýslumaður Jón Guðmundsson 10, og 11 aðrir þingmenn frá   1—4 atkvæða  hver;   lýsti því   forseti tvo   hina fyrst nefnrlu kjöma skrifara þjóðfundarins.
heirnila	heimila
Samþykkt var að heirnila þingeyrarhreppi að taka allt að 2000 kr. lán til þinghúsbyggingar.
nerna	nema
2.  Hrauntegundirnar: Blágrýti (basalt), grágrýti (dolerít), stuðlaberg(trapp) alþekt og víða til hér norðanlands, eru seinunnar, nerna með verkvélum, en ágætt efni í garða, stíflur og húsgrunna saman við steinsteypu.
Allir í stofunni hlóu og flissuðu nerna Egill.
Fyrirlestur síra Jóns kemur i Skírni og fyrirlestur síra Magnúsar í Skólablaðinu. Hinum vonar N.-Kbl. að geta komið fyrir almenning, þótt eigi verði nerna í ágripi.
„Hafa veitingamennirnir leyfi til þess að selja þetta vonda vin?" „Já, því annars mundu þeir tæplega geta rekið átvinnú síná, nerna sér í skaða".
»Jeg get ekki staðizt þetta!« hrópaði hún upp og þrýsti sjer upp við hann eins og í dauðans ofboði; »jeg g e t ekki risið undir því, að þú hefir ekki nerna góð orð við mig og lætur mig fara frá þjer með alla þessa sekt á samvizku minni. f>ú mátt berja mig, sparka mjer, formæla mjer—oða þá, sje það satt, að þjer sje vel við mig e n n, eptir alt það sem jeg hefi gert þjer illt, þá taktu mig og hafðu mig hjá þjer og gerðu við mig hvað sem þú vilt. En sendu mig ökki burtu svona!« — f>á setti aptur að henni því meiri grát en áður.
Pað var þá draumur, ekki nerna dráúmur! Hin fagra og unaðaríka vornótt var að hyerfa i blíðann og bjartan morgun, alt inni í herberginu var ásinum staðeins og um kvöldið og hvergi bar skugga á nema krókinn, þennann himneskt uppljómaða blett. Elín klæddi sig í snatri, eitthvað svo bljúg í anda, það var rétt eins og nýr, henni óþektur heimur lykist upp fyrir sálaraugum hennar, og hún fann sig gagnlekna af einhverri þrá eða eflirIöngun, sem hún hal'ði aldrei fyrri fundið til og, sem hún gat ekki' gert sér nokkra grein fyrir. Hún cijiselti sér því að fihna ábóta og segja honum frá vitran þessari.
Eins og jeg hef getið um í ritlingi þeim, er jeg ritaði fyrir skemmstu um matvæli, er opt óhentuglega farið með ýmsa holdgjafafæðu hjer á iandi, og fer þvi allmikið af henni íil ónytis, eða bún er langt frá því notuð svo haganlega, sem vera bæri. Jeg gat urn það { tjeðurn ritlingi, að suðan og annar tilbúningur á henui væri eigi allajafna sem rjettastur, og kæmi það af vanþekkingu fólks á náttúru hennar. Þannig er það til að mynda aiveg óhafandi, sem margir þó gjöra, að láta nokkurt íiskmeti, hvort sem það heldur er þorskur, ísa, smáíiskur, silungur eða lax, ofan í kalt vatn, og hiia það svo smásaman, unz vatnið sýður. Allt íiskmeti, sem sjóða skal, má aldrei láta ofan í pottinn, fyr en vatnið er farið að sjóða, eða að minusta kosti rjett komið undir suðu, því annars fer mesti krapturinn úr flskmetinu út í soðið, en því er nærfellt allajafna kastað út; því að fiskisúpur munu mjög sjaldan við hafðar hjer á landi, nerna ef vera skyldi af silungi heilagfiski, eða hrognkelsnm. Orsökin til, að þessi aðferð er svo skaðleg, og veldur svo miklum fæðuspilli, er sú, að þegar flskurinn er látinn ofan i kalt vatn, og það svo smásaman hitað, þá leysist í sundur eggjahvítan, sem í flskinum er, og fer út í soðið, og með því hún er eitt hið bezta næringarel'ni, þá missir fiskmetið við það næríellt helming af næringarefni því, sem í honum er, en með því þetta er eigi svo skiljanlegt fyrir þá, sem ekki bera fullan skilning á, hvað eggjahvítuefnið er, eða hvernig á þvi' standi, að það finnst bæði í fiski og kjöti, þá vil eg með fám orðum, skýra greinilega frá náttúru þess.
þab eru þessir raenn, sem veröa svo glabir, ef þeir geta sneflab upp, þótt eigi sje nerna gómstóran skelblett á einhverjum gemsanum, sem enginn mabur hirti um eba liti eptir fyrir norban eba vestan, en hjer er hann talinn merki upp á drepklábann, sem aldrei verbi læknabur til fulls.    En þab sýnir,   hversu  annt   eiganda Nor&ra   er um
﻿519 þeim málum getur ekkert lagaboð fengið lagagildi, nerna konúngur samþykki það; þar á móti mumli slik tilhögun vera mjög að skaj)i lamlsmanna, og samvinna þessara stjórnarmanna og al{)íngis leiða af sér ýtarlega og vamlvirka umhugsun og rannsókn íslenzkra mála, áður en þar að lútantli lagaboði veitt væri fullkomið lagagikli. I staðinn fyrir tilvitnuu til dönsku griuidvallarlaganna 18.—21. gr. hef eg þvi viljað skjóta inn í greinina hér að lútamli ákvöröun.
elskað þig síðan ég sá þig íyrst. Mér hef'ur aldrei litist á neina stúlku nerna þíg. Ég vil alt til vinna, ef ég gæti fengið þig og gjört þig hamingjusama,€ — meðan hann lét dæluna gantja, var hann alt aí' aö mjaka sér nær henni, þar til hann tók í hönd henni, og þegar hún veitti enga mótstöðu, dró hann hana  að sér og vafði hana örmum. — —-------— — »Heldurðu að þér geti þótt væntummig hjartans ánægjanmín?* spurðiJón þegurhann hafði náð sér attur.
En það er ekki hægl að sjá fyrir annað en að mótorarnir verði hin mesta skaðræðisplága fyrir alla þorpsbúa í Vestur-ísafjarðarsjTslu, fiestir eru þeir í óstandi öðru hvoru og allar aðgerðir verða fjarska dýrar, hvort sem það kemur til af því, að mennirnir sem eiga að stjórna vélunum kunna ekki að fara með þær, eður hitt, að það sé illum frágangi að kenna á smíðinu upprunalega á verksmiðjunni, læt eg ósagt, er líklegt að livorttveggja liggi til grundvallar; þegar svo fiskihlaup kemur og gott veður, þá verður oft um Vs af öllum llotanum að sitja í landi dögum samanog jafnvei vikum meðan þeir eru að fá gert við það sem bilað er, og þá er fiskiriið úti í það sinn þegar þeir geta farið að hugsa til þess að róa aftur. Annað er það að menn reyna nú mikið minna fyrir sér og sækja ver sjó en áðnr, það er ekki nema þegar stór flskihlaup koma að allir mótorar róa, oft ekki nema fáir sem fara þótt gott veður sé, og eru það stór viðbrigði að sjá það, þar sem áður, meðan róðrarbátarnir voru eingöngu notaðir, að allir fylgdust að, og ef einn fór þá fóru allir á eftir honum, öllum þótti sér minkun að sitja í landi þegar hinir fóru, og var optast svo, að enginn varð eftir nema ef háseti varð veikur og ekki hægt að útvega mann í slaðinn þá hlaut það svo að vera; þetta staf'ar mest af því, að olían og öll útreiðsla er nú orðin svo miklum mun dýrari með mótorunum, að það getur alls ekki svarað kostnaði nerna mikið fiskist, og sitja því margir í landi fyrsta daginn þangað til að hinir koma með íiskifréttirnar. Ef lítið er um afla hjá þeim sem farið hafa þá er sama deyfðin. Þó er oftara að einhverjir leita fyrir sér þegar gott veður er, þangað til ef vel fiskast, þá fara allir sem geta hreyft vélarnar í bátum sínum og »dampa« til hafs, en þær verða endasleppar sumar sjóferðiinar, þá bilar oft eitthvað í vélinni svo að hún hættir á miðri leið, og þarna verður hann að liggja hjálparlaus þartil ef einhver sem hepnast að »dampi« sömu leið gerir miskunnarverk á honum og dregur hann í land á eftir sér; svo ganga oft, sem áður er sagt, margir dagar til þess að   setja í lag,   það sem bilað hefir. Eg man í eitt skifti sérstaklega best eftir því. Það var fyrir þrem árum á vorvertíð. Það höfðu allir farið á sjó sem sjófærir töldust. Logn og kyrð var um allan sjó, svo langt sem til spurðist fyrir öllu vesturlandinu. Þennan sama dag fór eg af ísafirði erinda minna til Botungarvíkur, sem er kölluð knöpp vika sjáar; þegar við vórum komnir út fyrir Hnífsdal, þá fórum við að sjá mótorbáta hingað og þangað, og furðaði okkur á þvi að þeir skyldu hafast þar við í svona góðu veðri og ekki hafa farið til hal's eins og þeir höfðu gert undanfarna daga. Þegar við vorum komnir lengra út eftir, þá sáum við hvers kyns var.
﻿62 heirnsins í vísindagreinir. og þær eru mjög margar og margvíslegar. En af því sem áður er sagt, leiðir, að allar vísindagreinir hánga saman og mega eigi aðgreinast; menn sjá líka, að það er ekki unnt að stunda eina grein, nerna menn sttndi fleiti, og því verr er maðurinn að sér, sem hann er e'mtrjáníngslegar bundirm við þá einu. Hvernig á nokkur málfræðíngur til að mynda aö skilja dýrasögu Aristóteles. nenia hann þekki dýrafræði? Sjálfsagt er það, að ekki liggja aJar vísindagreinir jafn nærri hvor annari; til að mynda dýnfræði og stjörnufræði — þær eru ekki náskyldar, en þó skyldar að því leyti sem jarðarhnötturinn er einn hluti alhémsins; málfræði er og ekki náskyld dýrafræði, en þó ei hún henni skyld að því leyti sem málið heimtar munn, Qg hann hafa öll d\'r; en munnurinn er ós raddarinnar, þótt íigi hafi hana öll dýr. — Bn hin óendanlega margbreytni oj mikilleiki heimsins veldur því, að menn hrasa á tvær hendut: ^mist vita menn einúngis eina vísindagrein eða mjög fáar, og þá eru menn eintrjáníngslegir; eða menn stunda allar eía allflestar, og þá er það með óllu ómögulegt, að menn komist jafn lángt í öllum, eins og aðrir komast í einni eða fám. |>eir menn eru satnt ætíð betur að sér og menntaðri, sem 'stuuda sem fiest, því þeir taka heiminn í samanhengi lians og heild, en hinir slíta einhverja grein út úr heiidinni og vita svo ekkert uin annað.
﻿80 »hið góða«, þá skoðaði hann ekki guð sem skapara, sem er frumeðli guðs (ef þaö er leyfilegt að orða þetta þannig); því enginn nerna guð er til f'rá eilífð, og sé annar hlutur til frá eilífð (nefnilega efnið, sem Platon lætur vera eilíft).
﻿148 eður viðburði, er urðu á sjálfra þeirra dögum, eigi jpó jafnvel að nafnfrægjast og trúast. |>eim kann og ekki að hrósast fyrir kostgæfni, er alleina breyta annarra sagnaskipan og tíðum, heldur þeim, er írarn koma og rita eigin sögu. En hvað mig áhrærir, en þótt jeg sje einn útleudingur, þá hefi jeg þó engan starfa eður ómak sparað, að gefa Grikkjum og útlandamönnuni fullgjörva sögn um þessa viðburði þeir innfæddu öndvert því, nær þeir vilja gilda þar fyrir eða dæma yík öðrum, «ru þeir all-malhvatir. fin gildi það, að þeir riti sanna sögn, og það kostar þá ómak uokkuð að fá -nauðsynleg efni til hennar, eru þeir mállausir með öllu, og fá þann starfa þeim, sem honum eru eigi vaxnir, og hvorki vita að hræra penna sinn eða hafa hinn minnsta kunnugleik um athafnir herstjóra sinna, er þeir skulu um rita. Vjer viljum þá sýna, »ð vjer metum sannindi einnar sögu, en þótt þau metist lítils hjá Grikkjum. Að ræða hjer um uppruna og ætt Gyðinga, útgöngu þeirra af Egypta.landi, hverjar landshálfur þeir yfir fóru eða hverja Btaði þeir inntóku og byggðu, eða fluttust þaðan ^aptur, ætla jeg hjer eigi til heyra eður þörf á, iyrir því er ýmsir Gyðingar fyrir mína daga hafa allannsamlega ritað athafnir forfeðra vorra, hver rit nokkurir af Pörtum hafa út lagt á móðurmál aitt, og eigi mjög villt sannindin. Vil jeg hefja ^þar sögu mína, er þessir ritarar og spámenn staðar nerna. Mun jeg allt greinilegast og sannast telja, sem mjer er mögulegt, og við bar í styrjöld þeirri, er varð á mínum dögum, samt geta þess að nokkuru, er   fyrir mig hefir skeð.     Greini   jeg
þegar þakib er, skal ekki gánga né standa á Uaginu, heldur á þekjunni, og eins skal sá gjöra, er flytur ab þökurnar. Hægast og líka fljótast er ab flytja þökurnar ab á hjólbórum. Ef slettunni ebur teignum hallar, — þá skal byrja ab þekja á nebri endanum, og tyrfa upp á móti hallanum. Meb því ab meb ristuspabanum verbur ekki skaratorf, þá eru þökurnar stúfsettar. Ef ekki er nægilegt toríib, þá sakar alls eigi þótt lítib bil sé látib vera raillum þaknanna, svo sem handarþykkt. þegar boríb er á sléttuna, þá fyllast þessi bil af áburbinum og þökurnar gróa eins sanian fyrir þab. Ekki skal berja nibur þ'ókurnar meb hamri né hnybjum, eius og margur gjörir. Barsmíbin gjörir ekkert annab, en skemnia þökurnar og troba slðttuna, sem annars sígur nóg samau af sjálfu sér. Sé þökurnar hafbar allar jafn-þykkar í upphatí, og moldin sí; jöfn og laus undir þeim, þá þarf engrar barsmíbar vib, og einskis, nerna ab stíga þær nibur meb fdfunum jafndbum og tyrft er. þab er því ab eins til spillis og verktafar, ab berja nibur þökurnar. Mest ríbur á, eins og ábur er sagt, ab undirlagib sé vel slétt; se þess gætt,   þá  verbur   sl&ttan   iöfn   þegar  hún  sígur.     En   ef Gl'indal'kjí^lkar^il• þurfa að vera 3 þumlúuga gildir, og eins rimarnar, sem ]>eir eru festir aamau meö. 1 útióndum er það veuja, að beita eykjum fyrir valtanu.
A Englandi hefir hann reist vib aptur biskupsstdla þá, sem Hinrik áttundi og Elizabeth höfbu tekib undir sig, og bannab páfa ab veita nokkrum manni á Englandi biskupstign; þar hefir hann sett einn erkibiskup og tölf biskupa; á Hollandi voru ekki heldur biskupar fyrir hans tíma, og í Bandafylkjunum í Vesturálfu, þarsem páfinn hafbi undir sér ekki nerna einn biskup um aldamótin, hefir hann nú milli 40 og 50, og 2000 presta. Sömuleibis hefir hann gjört samnínga vib yms lönd um málefhi kirkjunnar, t.   a.   m. vib Austurríki.   Portugal, sum ríkin í suburhluta
Farðu í einveru, fall á knje og þegar enginn sjer til þín nerna Guð einn, þá ákallaðu hann af öllu hjarta, og bið um náð og vægð. Tileinka þjer verðskuldan Kriats; bið af innsta hjarta, að Guð fyrir Krists skuld, gefi þjer sinn heilaga anda, og verki betrun og trú í hjarta þínu, og jafnframt krapt til þess, að lifa heilögu líferni og 1. Joh. 1, .7., Móðið Jesú Krists, Quðs sonar, hreinsar þig af allri synd«, því, 1. Tím. 1, 15., »hann kom í heim¦inn til að frelsa synduga menn«. Já, líka hina stærstu syndara. Kom þú því til Drottins Jesú, og Bsai 1, 18. þótt syndir þínar vceru sem purpuri, þá skyldu pœr verða hvítar sem snjór, og þó þœr vceru rauðar sem skarlat, þá skyldu þcer verða sem ull«.
það gjöiir allan muninn, hvemig hugsunarháttur prestsins er í þessu efni. Ef hann verður feginn, — þótt ekki sé nema hálf-feginn, í hvert skifti, er messufall verður hjá honum og hann kemst hjá að fara upp í prédikunarstólinn og flytja guðs orð, líður ekki á löugu áður en þau fara að verða nógu mörg. En ef presturinn álítur allan árangur stöðu sinnar undir því kon.inn, að honum takist að safna fólki saman í guðs hús á ákvaðnum guðsþjónustutímum, setur hann sér fyrir að láta ekki verða messufall nerna í síðustu lög. Hann gjörir.
$egar J3eic íeqDu forír t-eftafta eDDann af í£nglant>i, fcm nefníft Hcnfceenör, fjefl & f& fcaftaríeaa fepfna pfotDri, feo ffíp feírra lagDíft: 'UflÐic áfell af hafelDuni, fem fpnmcm 6 Bilfart •ð ÍOÖtu aD miflu Icíti effta ffipérómiD neDan* unDir. QScer fecftmm! fccer fecf otim í ucmuDit ftrap. hunDraD ep f cínu um ffípiD, oð farmenti ftóDu, fcm a.qnDofa af felmtri. oa nrrceDalnufúv nerna Sontefá cinn, fcm hijóp um neDfia ffip*.
rnikla	mikla
Kveldskemtunin í Iðnó var vel sótt, urðu margir frá að hverfa, sem ekki komust inn. Það sem þar vakli rnikla eflirtekt var ræða herra Árna Pálssonar. Um liana má segja hið sama og sagt er um mikilmennin. Dómurinn skiftist í tvær andstæður. Hafa sumir eigi heyrt snjallara erindi, stult og gagnort, en aðrir telja ræðuna öfgar einar og síst viðeigandi á slíkum degi. Er hún birt hér í blaðinu, svo lesendur geti sjálfir valið, hverju megin þeir skipa sér.
í tilefni af brjefi prófessors Fiske hefur ritstjóri hins rnikla blaðs Times í Lundúnum látið prenta grein þá, er hjer fylgir á eptir. Við þá grein þarf engar athugasemdir að gjöra. Hún ber með sjer þau vina og viðurkenningar orð til hinnar íslenzku þjóðar, er enginn sannur íslendingur mun misskilja. pað má sannarlega teljast með gæfu íslands, að vjer íslendingar eigum þar hauka í horni, þar sem eru hin volduga enska þjóð og hin göfuga Ameríka.
öllu hið forna útlit sitt; en straumurinn sjálfur hvarf aptur í hið gamla legi og sami drungi og depurð sem á6ur lag5ist að nýju yfir fdlkið í átthögum þess. Rússar ráða nú yfir miklum hluta þeirrar þjóðar, sem J>eir einu sinni voru skattskyldir í nokkrar aldir. — En í miðju hennar á Kalduns tindi stendur haugur hins rnikla herkonungs: þar, sem hann í æsku sinni hcitti hjörðum sinum vi5 uppsprettur Ononsár—þar er Temuddzin grafinn. j>ar situr veraldar brjóturinn í haug sínuiu og horfir yfir heiminn, sem hann einu sinni rjeSi, og á deyfð þjöðar sinnar; en hver veit hvenær andi hans kann aptur að svifa yfir hana, og nýr Atli rís upp til að fara herskildi vestur um lönd og eyða þau? Trúin á því, að þeir eigi að auðmykja og afmá mannkynið kvað enn ei vera dauð hjá kynsmó'nnum Dzengis-Khan's.
Arið 1779 voru í prestakalli þessu 520 menn og af þeim 273 menn lesandi eða 52 af hundraði. f>á var þar enginn maður fermdur eldri en 40 ára, og örfáir lesandi af þeim. f>á voru af þeim, som voru yfir fimmtugt, að eins ein hjón lesandi í Kirkjuvogssókn, og í Hvalsnessókn, sem var langfjölmennasta sóknin (með 339 mönnum), var að eins einn maður eldri en fimmtugur lesandi. Arið 1791 voru í áðurnefndum sóknum 361 maður og af þeim 271 maður lesandi eða 75 af hundraði.1) petta sýnir, að um miðja 18. öld hefur lestrarkunnátta verið mjög lítil í þessu prestakalli, en undir aldamótin hefur hún verið almenn. f>að má ætla, að annarsstaðar hafi ástandið verið nokkuð líkt, og ber þetta því vott um, hversu pietistahreifingin hefur haft rnikla þýðingu fyrir menntun þjóðarinnar. fað hefur stundum verið gjórt lítið úr tilskipunum frá þessum tíma, en sannleikurinn er sá, að það hafa fá lóg verið álnifameiri,   en til1)   Kennarablaðið. 1. ár. 1889-1900. bls. 174.
{jannig var þeim manni varið, er Guð bafði úívalið lil að boða sitt nafn meðal heiðinna þjóða; svo sem Guð í upphafi bafði gætt hann þeim gáfnm, er til þess voru lagaðar, svo hafði hann og með handleiðslu sinni á honum frá barnæsku, búiö hann undir bið rnikla ætlunarverk hans; síðan Kristur opinberaðist honum á leiðinni lil Damaskus, bafði hugur bans allur snúist að þjónustu bins nýja Drotlins síns og frelsara, og bann hafði varið mörgum ámm til að styrkja sig og staðfesta \ binni nýju trú, svo að hinar miklu náttúrugáfur hans voru nú orðnar fullkomnaðar og helgaðar fyrir náðargáfur Heilags Anda.
﻿ar er uppþornað, fyrr en ómögulegt er að farast  á  þvi rnikla og volduga hafi.
Fyrir nokkrum árum vakti járnbrautarslys við Boston rnikla eftirtekt um alla Ameríku.
kerour	kemur
— Jp að er svo opt að svo stendur á þegar póstur kerour eða einhver tiðindi eru að segja, að ekki verður komið út stóru blaði samdægurs, svo að frjettirnar íyrnast og jafnvel gleymast. Jeg hef því hugsað mjer að bjóða Akureyrarmönnum lítið blað, sem koma út á þegar eitthvað er markvert að segja, mæti blaðið vinsældum verður það ef til vill gefið út í hverri viku. Hvert blað kostar 4 aura, sem borgist um leið. Frjettir verða sagðar eins og jeg heyri þær, án þess jeg ábyrgist að þær sjeu alveg sannar, en leiðrjetta vil jeg annaðbyftrt í þessu blaði eða „Fróða", það sem jeg fæ að vita  ajð ranghermt heflr verið.
sero	sem
Enda lýsir heilög ritning trúnni hvervetna sem fastri sannfæringu. í>að er ekkert í ritningunni, er bendi í gagnstæða átt; — jafnvel eigi (eins og eg eitt sinn hugði sjálfur) hin mikilfenglega lýsing dómsins i 25. kapítula Matteusar guðspjalls. Þar stendur, að drottinn muni á efsta degi segja við þá, sem eru honum til hægri hliðar: „Komið, þér ástvinir míns föður, og eignist það ríki, sem yður var fyrirhúið írá upphafi veraldar"   —  og vjð þá, sero
Bönnum Vér óllum   og serhverjum ab  tálma því,   sero   ab ofan er greint.
Einhverjir    bæjarfulltrúar    höfðu komiö   því  til   leiðar að mál þetta var tekið til umræðu á síðasta bæjarstjórnarfundi   og haföi Ágúst Jó- I sefsson orö fyrir þeim. Sagði hann aö ýms hús í bænuni stæðu ónotuð,   og hús frönsku verzlunarinnar viö Hafnarstræti, og vildi hann láta taka slík hús til notkunar,   ef brýn þörf krefði.    Fjöldi   bæjarbúa væri nú svo staddur,   að   ekki væri sjáanlegt annað en að  þeir  yrðu  að liggja á götunni eftir 1. okt. — Ef grunur félli á að einhver ætti kjalfaraholu, sem nota mætti til íbúðar, þá  væri   sótt   um   að    kosta   þær breytingar, sero gera þyrfti til þess að fá aö sitja fyrir húsnæðinu. Húsáleigan væri orðin hreint okur. íbúðir sem   áður   voru leigðar fyrir 15— 16 kiónur um mánuðinn væru nú leigðar fyrir 30—35 kr. — Barnafjölskyldur þættu varla í húsum hæfar.
Eg vil þá hefja mál mitt á þvi, sero allir  vita,   að   stjórnarskrá er sett til   þess   að  ákveða mönnum takrnörk, sem þeir mega að fara,   en ekki yfir. Stjórnarskránni er'því á s'nn   hátt  líkt farið og hegningarligum,  sem  eru sett sem varnarbingur   um   önnur  lög,   en   væri óörf ef enginn bryti lög. í stjórnaskrá eru og sett ýms almenn ákæði,   sem   eiga   ekki   við neina yrvofandi hættu, heldur það sem f;ir getur komið. Þannig er í stj.fi.  settar ýmsar reglur,  sem eiga eki  við neinar sérstakar yfirvofsdi hættur, heldur það sem fyrir ftur komið,  og eru því nokkurslmar varúðarreglur, ef einhverjum syldi   detta  i   hug að gera öðru\si   en það,  sem væri i samræmi \ð hið ákveðna stjórnarfar í landftu.
Western Electric Co. í Chicago og New York, sem falið hefir verið að leggja þetta nýjá símakerfi í Kristíaníu, er langstærsta talsímaverksmiðja heimsins, og á þetta félag útibú og verksmiðjur hingað og þangað út um allan heim. Af r5 milfónum talsímaáhalda, sero til eru í heiminum, hefir þetta eina félag búið til g milíónir. Og af öllum miðstöðvarvirkis kerfum, hefir Western Electric búið til að minsta kosti 8o°/o. Félag þetta býr til öll áhöld, hverju nafni sem nefnast, fyrir „The American Telephone & Telegraph Company", eða ca. 9/i° af öllum talslmatækjum, sem notuð eru í landi talsímans, Ameríku. Það hefir og búið til að heita má öll miðstöðvarborð í Englandi.
﻿6 aðrar eins auglýsingar/1 sagði eg og benti á blaðið, „það sór á vesalings sjómönnunum, sem ramba um hálffullir, eða láta aðra draga sig, að þeir hafi fengið eitthvað hollt og styrkjandi!" „Pað er meira komið undir því að auglýsingar séu smellnar en að þær séu sannar," sagði Árni og glotti; „en það er satt, það er hroðalegt að sjá fátæka heimilisfeður drekka frá sér ráð og rænu undir eins og þeir koma á þurt land. Ykkur væri nær, bindindismönnunum, að pródika fyrir þeim, heldur en vera að skamma veitingamenn og kaupmenn, þótt þeii' reki löglega verzlun, eða ráðast að hófsemdarmönnum og ætla að „kúska“ þá í bindindi.1, „Að ósi skal á stemma,“ svaraði eg og settist hjá þaim. „Það ætti að vera hægra að sannfæra nokkra heiðarlega borgara urn að það sé ekki alveg' sama á hverju þeir græða, — því ekki gengur þeim annað til vínsölunnar «n gróðafíkn, — heldur en gera alla þrekleyaingja og gáleysingja að gætnum og vönduðum mönnum. Á meðan áfengis dýkin eru til, farast einhverjir í þeim; það sýnir reynslan alstaðar. En fyrst yður blöskrar drykkjuskapur sjómannanna, því sitjið þér þá við drykkju í sama húsinu, sero margir þeirra sækja bölvun lífs síns í?“ „Nei, nú fer bindindisandinn með yður í gönur, sagði Bjarni og ræskti sig. „Vitið þór ekki að bjór og brennivín er tvent ólikt? Það getur verið að brennivín sé óholt, en bjór er bæði holiur og pærandi drykkur. Flaskan sú arna er sannarlega
»Það er tútta af pelanum hans Sigga litla, sero eg lét íiggia í bleyii í vatosglasinu. Að þú skulir ekki skammast þín að koma heim klukkan tvö og gera allan þennan gauragang. Að þú skulir ckki skammast þín, Sigurður.* Að svo mæltu fór frúin upp f rúm aftur. Og Sigurður heyrði hana segja minst tuttugu sinnum áður en hantt somaði: »Að þö skulir ekki sltammast þín, Sigutður.*
»Langar þig til þess, a.rnma mín?« kallaði Pórunn, sero var konvin i hringdans við Ara þjóður sinn, sem var nokkru eldri og einkar frítt og höfðinglegt ungmenni. Þau stikuðu stórt í kæti sinni á gólfinu og svo fylgdu mörg Öhnur þeirra dæmi. Svo hvíkhi þau sig, Þórunn gekk þá lil l'öður síns, þar sem hann sal yfir taílinu, og hvíslaði í eyrað á honum: »Má ekki skira mig up'p aftur, páj)i, og láta mig heita Elinu? Hana ömmu langar svo nvikið til þess«. Prófastur hallaði sér aftur í sælinu og sagði kýmileitur og klappaði á kollinn á henni: »Pað er þér velkómið, Tóla mín, við gerum þá l'yrri skírn þina að skemri skírn«. Svo fór hann al'tur að tefla. Þórunn hljóp aflur lil hinna harnanna með mikilli kæti og sagði: »Það er þér velkomið. Tóla mín, sagði hann pápi minn«. Og svo hvaif þessi glaði höþui' út i eitl stofuhornið, og gestirnir sáu, að þau vorii að hurðasl með gamlan skírnarfonl fullan af valni. Elín gamla hlóg dátt að þessu tiltæki harnanna og sagði glöð í anda: »0 hvað lnín Tóta er þó lík hcnni móður minni sælu, og í mína ælt, en Ari litli þar á móli honum afa sínum sæla og nafna«.
Jóla- og nýárskortin, sero Friðfinnur Quðjónsson hefir gefið út, eru öllum kærkomin sending. Á þeim eru fjöldamörg íslenzk erindi og heillaóskir.
Eður hvaða ábyrgð höfum vjer eptir   þessu í'rumvarpi í'yrir því, að ráðgjafar þeir,    sem lrumvarpið gjörir ráð i'yrir, neiti ekki hverjum þeim lögum, sem þeim sýnist, og   hvað opt sem þeim sýnist?    Sumir kunna að ætla að fyrir þetta sje girt með 9. gr. frumvarpins, sem segir:    „Landstjóri eða neðri deild alþingis getur kœrt ráðgjafana fyrir embættis rekstur þeirra.    I   þeim    múlum    dæmir landsdómur'.     En   gi'ein þessi er sm óákveðin, að hún verður eigi skilin öðruvísi en venjulegt er að skilja   ráðgjafa ábyrgð    alataðar þar sero þingbundin stjórn er.     far" verða ráðgjafar eigi dregnir fyrír dóm  fyrir fagasynjanir, beldur aðeins   fyrir    lagabrot.
﻿63 sker. Hann fann hellisskútann og tínir þar steinahátt í sjóvetling. Lagði hann svo af stað heimleiðis, kom við á Biinustöðum og þáði þar greiða. Hjelt hann svo þaðan inn og ofan svo nefnda Voga. En þegar hana kemur niður undir Vognna verður honum litið niður í fjömna og sjer þar skrýmsl eða óvætr, einhverja á stærð við naut. Herðir hann nú ganginn til að verða á undan skrýmslinu, en það dregur hann uppi og verður honum þá ekki um sel. Hleypur hann nú allt sem aftekur þar til hann er kominn inn á grundir þær, sero eru fyrir utan Arnarnes. En þá er hann nær því sprunginn af mæði og skrýmslið komið alveg á hælahonum.
Vanalegast eru þeir rauð- og blárósóttir. Mest eru það fiskimenn, daglaunamenn og hestasveinar, sero hafa hörundsflúr í treyju stað; þykir þeim það bæði
Wagner leit í kringum sig og hristi höfuðið, en þar sem hann gat ekki komið auga á neitt, sero hesturinn gæti fælst, keyrði hann hestinn sporum. Heslurinn reyndi nú af öllum mætti að komast áfram, en komst ekki úr sporunum. Wagner fann hvernig skepnan skalf. Hann fékk hugboð um, hvað vera mundi á seyði og er hann leit niður sá hann að hann átti kollgátuna. Hófar hestsins voru sokknir niður í leðjuna, og er hann gáði betur að, sá hann að hann sökk æ dýpra og dýpra.
Fagrar listir eru í raun og veru leitun eftir fegurð og fegrun alls, er vér þekkjum. En æðsta uppspretta allrar fegurðar er náttúran sjálf og afkvæmi hennar, maðurinn, moldarbarnið. Listin leitast við að fegra náttúruna og manninn, hver svo sero listamaðurinn er, ljóðskáld, tónskáld, leirsins meistari og litaskáldið. Ef vér lítum á málverk af landslagi, er það venjulegast af fegurstu stöðunum og þeir staðir gerðir enn þá fegurri með listarinnar skörpu skifting á Ijósi og skugga. Ef vér lítum á höggmynd er þvi eins varið. Lítum t. d. á Útilegumann Einars Jónssonar. Konulíkaminn, er hann ber á bakinu til  bygða  til  þess  að jarða þar i vigðum reit, er
þar sem aptur á mdti, ef skynsamleg og kappsöm vibleitni yrbi höfb ab frelsa þab sem frelsab verbur, ab ska&inn kynni ab vísu afe verfea mikill, en þd án efa miklu minni, og svo, afe menn lærfei mart og mikife gagnlegt af reynslunni, og gæti, ef vel færi, sagt á eptir, ab al' ska&a verfei menn hyggnir en ekki ríkir, og ab þab »e dbrigbul vissa, ab þeim einum bjargar gub sem reynir ab bjarga ser sjálfur. Vér erum vissir um, ab í þessu mííli mundi stjórnin láta alla þá hjálp í té sem óskafe yrfei, og þafe er einúngis á amtmannanna valdi og í þeiira ábyrgfe, og svo alþýfeu sjálfrar, afe þess verfei <5skafe sero getur orfeife a& gagni.
Dagdreyn.eiiduinir íá vitiJt.skju uni marga hluti, sero fara fyrir ofnn garð og ne&an hjá þeím, sem að •eins dreyroir á nótfuiini. Pað-ei; eins og eilífðarleiftri bregoi fyrir gegnum hiö giákenda hálfrökkur draumsjóna þeina.oger þeir vtikma, flnsi Jieim öl.jó! ! eins ug 1 eii haii vcrið konmir nálægt þvl, að ráða dulaifylstu gátuua. Án stýris og leiðarsteins leggja þeir út á hin ómælanlegu úthöf hinna óslökkvaniegu tjósa, eins oghinir nubisku landkcnnuðir leggja út a þokuhafið til aö ransaka leyndardóma  þess.
—  Babíti nokkur þrástarði svo & friða yngismey, að hún stokkroðnaði. „Augnaráð mitt hefir málað rósir á vanga þér", sagði hann; „má, ég ekki lesa þær?" „Sa, sero sáir", svaraði hún, „hefir rétt til að uppskera".
þegar kristnin var leidd í lng í landinu árið 1000, voru ekki nema örfáir ínenn kristnir, heiðingjarnir að minsta kosti margfalt fleiri, og kristindómur þeirra fáu, sero við honum höfðu tekið, mjög svo ofnllkominn. Kristniboðið. sem rekið hafði verið í landinu, hafði verið svo aumt sem mest mátti verða. Að líkindum hefur Friðrik biskup frá Saxlandi verið sí af kristniboðunum, sem bezt hefur skilið kristindóminn og lengst hefur verið kominn á leið í því að vera krtstinn maður. En hann kunni ekki að mæla íslenzka tungu og hefur því að rnjög litlu leyti getað gjört si^ skiljanlegan. Hinir a^rir, seni krintni boðuðu á fslandi, virfast mjiig lítinn ski^ning hafa haft á kristinni trú, veriö heiðnir í hjarta, þótt þeir fyrir rás viðburðanna hefðu  látið skírast, af  því  sú sannfæring
Þegar Alþingi hafði stofnsott öll þeB8Í aukalffiknishóruð og flostöll voru skipuð íæknum, kom það frara, að talsverð óánægja varð iiieð hóraðaskiftinguna; allir vildu eiga sero hœgast raeí að ná til læknisins. Á alþingi 1895 skoraði l>vi neðii deild þingsins á stjóinina, að búa undii offista ]>ing frumvarp tii laga um nýja skijiun læknahéraðanna. Stjórnin vaið við þessari áskorun og lagði fyrir þingið 18U7 fruinvarp um þetta efni, er gekk fiam en þó nieð breytinguni, so.m sfjórnin ekki gat gongið að. A þinginu 1899 var nialið tokið iijiji aftur og gekk þa frunivarpið fram og var Bamþykt soin lOg L8. okt.
﻿106 sinnum betra en þessi dauðakyrrð, sero hafði verið í baðstofunni.
Persaríki hófst hérumbil 537 af Cyrusi og stóð þángað til Alexander mikli herjaði 330. Öll þessi lönd, sero nú hafa verið nefnd. komust undir völd Makedóna eða Alexanders mikla, sem braut undir sig lönd allt að Indus.
jálika (o: skylt kukl og gal-, hér af er það danska Gögler og fornþýskt coucalari, en ekki af' caucus, skál) — sem sólarguð heitir Óðinn Viðrir Sviðrir Sviðurr, sero allt er sarna orðið og svarar til sanskr. Savitri og Savitar (sól). Baldur svarar til sanskr. Baladeva; Hermóður er Sarameya (á grisku Hermeias og Hermes); Frey og Freyju þurfum vér ekki að hengja f'ast ágotnesku Fraúja, en það svarar til sanskr. praja, afkvæmi, prajana faðir, prajapa verndari (Priapus, sem sumirannars halda að sé egiptskt orð: pe-riapi, sólarguð, frjóvganarguð), prajapati herra allrar skepnu, Brama og sólin, eins og Freyr er sólarguð; og að þetta einnig komi heim  við Indatrú,   sést á því,   að Vedabækur
sneroma	snemma
(Framhald). Húsnæði skulu menn vanda sem bezt handa brundhrútum; og á það að vera rúmgott, (>urt og rakalaust, og heldur kalt en heitt. Brundhrúta skulu menn taka sneroma inn cí haustin og ekki seinna, þótt fullorðnir sjeu, en í 3. viku vetrar, og sjeu þeir ekki látnir út úr því, þá þarf ekki að sauma fyrir þá. 5eSar saumað er fyrir hrúta og þeir svo látnir ganga með ánum langt fram á jólaföstu, eða íram undir jól, há verða þeír kviðlausir, og geta svo ekki tekið eldinu, þegar farið er að gefa fieim, því þegar ærnar fara að beiða, stendur hvað yfir öðru allan daginn, en heldur sjer ekki að jörðunni, og kemur svo hungrað heim að kvöldi, og er það auðsjáanlega íllt bæði fyrir hrútana og ærnar, og þegar svo er farið að með brumihrúta, má nærri geta, hversu þeir verði ónýtir til undaneldis. Brundhrútum skal velja kjamgott hey, grænt og snemmslegið, og ætti það að vera taða, eða þá töðugæft úthey; ekki má gefa þeim sjaldnar en kvöld og morgna, og brynna skal þeim á degi hverjum, og er betra að brynna þeim tvisvar á dag, því þá drekka þeir minna í hvert skipti, en jeta betur. Svo þeir verði hirðtir sem bezt, þá væri gott að byggja þeim annaðhvort kofa út af fyrir sig nálægt bæ, eða þá, þar sem bæjarhús eru rúmgóð og rakalaus, að króa þá í einhverju þeirra, þar sem ekki er ónæði eða umgangur af mönnum; þess skulu menn gæta, að ætíð sje bjart á þeim, því allur peningur þrífst betur í birtu en myrkri. Sje lambhrútur vel alinn, þá má brúka hann handa 8 eða 10 ám, en þó ekki nema handa einni á dag. Jað hafa menn fyrir satt, að stærri lömb komi undan lambhrútum en fullorðnum hrútum, en hitt er líka sannreynt, að undan fullorðnum hrútum kemur harðara fje en undan lambhrútum; ogþótt lömbin kunni aðveranokkuð minni borin undan þeim fullorðnu, þá ná þau fullkomnum vexti með aldrinum, eí þau fá gott uppeldi. Til þess að varast alla ættgenga kvilla, væri óhættast að brúka ekki hrút til 3
lögunuro	lögunum
heirour	heimur
Er ekki fjani lagi að >;era sér greir; fyrir því, hvers vegna vér erum orðnir fullvalda ríki. Það er hvorki vegna fjölmennis né auðæfa, heldur vegna þess að sambandsriki vort og alíur hina mentaði heirour hefir litið svo á, að þrátt fyrir fámenni og fátækt, væri þó menningar- og vitsmunaþroski vor svo mikill, að vér myndum geta séð sóma vorum borgið sem fuilvalda ríki. Alþingi er hjarta þjóðféíags vors. Það á að gæta hags vovs og sóma í viðskiftum við önnur riki og leiða öll innanlandsmá!. Þar naega fkki sitja neinir liðléttingar, hv-orki heimskir raenn né mentunarlitlir. Þar verður að vera varbn maður i hverju rúmi.
stofurrni	stofunni
málurr	málum
I Uppkastinu endanna á milli er ekkert til sem sýnir, að landinu sé ætlað að verða fullvalda ríki. Enginn maður væri kallaður fullveðja, sem fengi ekki að ráða málurr. sínum nema að helmingi, ef hann ætti aldrei til æfiloka von á að fá yfirráð yfir hinu.
rrteiri	meiri
/. Sambandsmálið: Vjer teljum það nú komið berlega í ljós, að árangurslaust sje með öllu að haldið sje áfram samningatilraunum við Dani um Sambandsmálið. Viljum því eigi að haldið sje áfram slíkum tilraunum af hálfu íslendinga. En verði málinu hreyft, - og því verður hreyft, ef Sambandsflokkurinn, Heimastjórnarflokkurinn eða aðrir Uppkastsmenn verða í meiri hluta — viljum vjer eigi að þjóðin sætti sig við það, er skemmra fer en frumvarp rrteiri hlutans á alþingi 1Q09, sem byggðist á Þingvallafundarsamþykktinni 1907.
hljórrtleikana	hljómleikana
Hugsanlegt væri, að kirkjan fengist með svo góbum kjörum, að það borgaði sig að halda hljómleika með 35 aura inngangi eða jafnvel 25 au. það væri þá ódýrara en á Bíó. Auglýsingagjald gæti minkað við það að hafa hljórrtleikana ákveðna fyrir fram t. d. fyrsta sunnudagskvöld í hverjum mánuði. Svo mundu blöðin góðfúslega minna á þá.
nýbyrjaS	nýbyrjað
leiS	leið
﻿42 HEIMILISBLAÐIÐ hina austurlenzku brúði sína, þar sem hún var á skemtigöngu meS Ayoub föSur sínum. Svo fóru þeir aS tala um Kýpurey og þannig leiS dagurinn þar til dimt var orSiS.
—  GóSan daginn, og velkominn, kæri Óskar konungur aunar, sagði ma'Surinn um leiS og hann tók ofan derhúfuna og rétti konunginum hendina.
Hann sem var í skauti fööursins, fæddur fyrir allar aldir og alt upphaf; hann sem frá upphafi hafSi opinberaS guS og framkvæmt alt sköpunarverk fööursins; hann sem haföi birst feSrunum, og setiS til borSs meS Abraham og fylgt ísrael, sínum útvalda lýS á leiS þeirra gegn um eySimörkina til fyrirheitna landsins, og talaS til lýSs síns fyrir munn sinna heilögu spámanna, hann er nú kominn til jarSarinnar, ekki eins og hann kom áSur í ýmsum opinberunarmyndum, heldur til þess aS dvelja hjá oss, sem einn af oss, fæddur eins og hvert annaS barn, reifaSur og lagSur á brjóst móSur sinnar, til þess svo aS alast upp og dvelja sem sannur maSur á meSal manna.
Verner reyndi því aS vera þolinmóSur og enn þá nærgætnari og ástúSlegri viS konuna sína. Tíminn leiS. ÞaS var svo einhverju sinni, aS hann gekk hægt og hljóSlega, eins og hann var vanur, inn til hennar. En er hann lauk upp hurSinni, sá hann aS hún var gerbreytt. Hún var sest viS hannyrSir og raulaSi nú sönglag og var glöS í bragöi. Verner stóS sem steini lostinn af undrun. En hún brosti til hans blíSiega og mælti: —  SpurÖu mig einskis. Bíddu þangaS til drengurinn okkar er fæddur, þá skal eg segja þér hvernig á því stendur, aS  eg er svo glöS  og ánægS.
Tíminn leiS, en kápan kom ekki. Lögmaöurinn, sem kunni því illa aS sjá óánægjuhrukkur á hinu yndislega andliti konu sinnar, hafSi hringt aftur til þess aS vita hvernig í ósköpunum gæti staSið á því, aS sendisveinninn kæmi ekki meS kápuna.
—  En, — bætti hún viS, um leiS og hún laut ofan aS barninu, — þeir, sem þykjast vita betur, mega segja aS eg hafi séS ofsjónir, og a'ö eg hafi veriS orSin brjáluS. En eg segi þér satt, aS þetta er drengurinn, sem varS úti á leiSinni meS kápuna til mín. En nú er hann kominn aftur sem sendisveinn frá guS, til þess aS færa mér aftur hugarrósemi mína og hamingju.
skal þess getiS um leiS, aS þaS er vitaskuld, aS mikife er undir komife     21. oktbr.
Mænusótt (polyom. ant.). í haust sem leiS veiktust 4 börn á Akureyri, sitt á hverju heimili, 1 í nóv., 3 i des., þaS síSasta II des. Ekkert rekjanlegt samband milli sjúklinganna. Til vonar og vara höfS samgönguvarúS viS þessi heimili og sótthreinsun eftir á. Veikin reyndist væg, börnin öll í afturbata. Veikinnar varS ekki vart eftir 11. des..
Skarlatssótt gerir stööugt vart viö sig hingaS og þangaö en er nú alstaSar svo væg, aS læknar geta ekki hönd á fest. Rétt nýlega varS héraSslæknirinn í H ó 1 m a v í k var viS 1 sjúkling meS skarlatssótt og komst þá aS því, aS hún hafSi gengiS á ýmsum öSrum heimilum í héraSinu aS undanförnu, en svo væg, aS fólk grunaSi ekki neitt og vitjaSi ekki læknis. Fyrir fáum dögum kom alveg þaS sama fyrir í S k i p askagahéraSi; læknir rakst á einn sjúkling og frétti þ á fyrst til veikinnar víSar. ÁSur i vetur fór á sömu leiS í HofsóshéraSi. AlstaSar sama sagan: veikin mjög væg, útbrotin oftast lítil, hverfa fljótt, lítil hreistrun, fólk grunar ekki aS þetta geti veriS skarlatssótt, fyr en einhver veikist svo, aS þörf þykir á læknishjálp. Undanfarin ár hefir stööugt veriS beitt samskonar vörnum viS skarlatssótt, sem viS taugaveiki. SamgönguvarúS og sótthreinsun eftir á. Margoft hefir héraSslæknum tekist á þann hátt aS stööva veikina. En „þegar hún er svona væg, þá getum viS ekki ráSiS viS hana", segja þeir, — og segja þaS satt. Landlæknir hefir þá jafnan faliS þeim, aS haga sér eftir kringumstæSum, beita fullri varúS, ef veikin er átakanleg, en varast hugsunarlausan og gagnslausan tilkostnaS t. d. sótthreinsanir á fjölda heimila, þar sem þeim vitnast aö veikin kunni að hafa gert vart viS sig, en löngu um garS gengin.
I nokkrum tilfellum hefir þeim tekist aS finna beint smitunarsamband milli sjúklinganna, en þó er hitt miklu tíðara aS svo virSist, sem lítt sjúkir menn eSa heilbrigSir hafi flutt hana. Þetta er sú skoSun, sem hefir mest fylgi nú sem stendur, eina skoSunin, sem er tilraun til þess aS skýra útbreiSslu veikinnar, og eina skoSunin, sem gæti gefiS von um heftingu sjúkd. meS sóttvörnum. En margir, sem hafa rannsakaS veikina, hafa ekki orSiS varir viS slíkt smitunarsamband, og í raun og veru er mönnum algerlega ókunnugt um hvernig menn smitast. SkoSanir Wickmanns, Römers, Flexners og E. Muellers eru, aS sóttkveikjan berist meS ýrum úr munni og nefi og komist aðallega inn í líkamann gegnum sogæSakerfiS í nefi, koki og þörmum, en þaSan berist einkum sóttnæmiS meS sogæSunum styztu leiS til mænu og heilahimnu, og úr henni eftir sogæSum inn í heila og mænu.
fyrir dýraverndunarmálinu, ættu aS tilkynna þaS í „Dýraverndaranum" og um leiS ganga í samband viS „Dýraverndunarfjelag íslands".
Piltarnir stóSu enn á hlaðinu og horfSu á eftir rakkanum. Líklega hefur einhver óþægileg tilfinning gert vart viS sig í brjósti aSstoöarmanns Steina; hann sagði eins og viS sjálfan sig þar sem hann starSi á eftir hundinum: „Skyldi ekki snærisskrattinn geta slitnaS." Steini skildi hvaS hann fór, og sagSi um leiS og hann gekk í bæinn til aS vitja matar sins: „Eg held hann megi halda" — og var hinn rólegasti.
Alþingi íslendinga hefur veriS svo forsjált aö búa til horfellislög, en þrátt fyrir þaS missa landsmenn úr hor á hverju ári, þó sjaldan hafi kveöiö jafn ramt aS því sem á s. 1. vori hér í vissum héruöum á SuSurlandi; það kann hafa veriS — og svo mun þaö líka hafa veriö látiS heita, aS meiri partur af öllum þeim óskapa fjölda, sem drapst hjá bændum í vor er leiS, hafi ekki sálast út af úr hor — heldur af óhollu fóSri og léttum heyjum. ÞaS kann vera aS heyin hafi veriS meS óhollara móti, en mér blandast alls ekki hugur um þaS, aS hér drepst úr íslenskum hor á hverj.u einasta ári meira og minna.
ÞaS þykir ekki geSslegt verk aS kæra menn fyrir lagabrot; ])aS er vorkunn. En lítiS yrSi úr því aS ýmsum lögum yr'Si haldiS sæmilega í heiSri, ef enginn kærSi. Þeir sem gengiS hafa i félagsskap og bundist þeirri skyldu, aS halda hlifiskildi yfir skepnunum og vernda þær, hafa um leiS tekist þá  skyldu  á  herSar,  aS   afstýra  því,   aS   dýraverndunarlögin
﻿DÝRAVERNDARINN                       75 heimleiSinni. ViS vórum me5 mikiS á hestunum af nauSsynjum til jólanna. — Dimma er djúp á og breiS og ill yfirferSar, og hún var á leiS okkar. Á úteftirleiSinni stálhélt hún, en þegar heimleiSis var fariS, var ísinn orSinn næfurþunnur.
﻿78                       DÝRAVERNDARINN frá G. .. .* Þessir menn voru á leiS til Reykjavikur og voru lausríSandi. FerSamennirnir námu staSar hjá smálæk, til þess aS lofa hestunum aS drekka, og þá tóku þeir fyrst eftir þessum gula hundi, sem elti þá, hann hafSi ætíS veriS skamt a eftir þeim. Þeir þektu ekki þennan hund, og þótti þaS allra verst, aS hann skyldi vera ómerktur. Þeir ráSguSust um þaS, hvaS þeir ættu aS gera viS seppa. Sumir hefSu helst viljaS drepa hann strax, aðrir vildu koma honum á næsta bæ, til þess aö hann elti þá ekki lengur. En flestir urSu meS þvi, að! lofa honum aS fylgja sér til Reykjavíkur, og bauSst þá einhver til þess, aS sjá honum fyrir húsaskjóli og einhverju aS éta, á meSan hann dveldi þar. SagSist hann síSan ætla aS hafa hundinn sjálfur, ef eigandinn spyrSist ekki fyrir um hann. ÞaS varS úr, aS hundurinn fylgdi þeim til Reykjavíkur.
Aftur á móti er það' ljótur siSur og almennur, aS siga hundum á hrossin eöa slá aftan í þau um leiS og þeim ei4 slept.
Um leiS og eg sendi ybur eptirrit af ofannefndri beiSni, læt eg ekki hjá líSa aS tilkynna ySur til þóknanlegrar vitundar og frekari auglýsíngar, ab stjórnarrábib nú sem stendur ekki getur látiS nokkra vissa meiníngu í ljósi um framkvæmd hins umgetna fyrirtækis, þar ekki hefir veriS lagt niSur, hvernig haga i) Sama dag varbréfi amtraannsins í vestur-umdæminu ura sania efni svaraí) á sömu leií).
Pú skilur, Johnson!" Johnson kinkaSi  kollí, en horfSi um leiS annarshugar framan í illúðlega snjáldriS á Roshki. „Þá skulum viS sjá úr hvaða efni  hann er  gerður, þessi  vinur okkar þarha'5 þá skulum viS sjá, hvort hann getur meira en talaS." „Þú átt við —?" sagSi ungi maSurinn hálfhissa,- . v ,.Eg á viS þaS, að viS erum reiSubúnir — aS viS bíSum að eins eftir fækifærinu til" áð hefjast handa. Og vi!S viljum fá aS vita, hvort ræSumaSurinn þarna vill ganga i bandalag viS okkur. Vilji hann þaS er alt eins og þaS á aS vera, en vilji hann þaS ekki, þá er þaS honum fyrir verstu sjálfum!" Hann ypti öxlum og glotti framúrskarandi ógeSslega. svo aS skein í gular vígtennurnar; svo ruddi hann sér braut gegnum mannþyrp
﻿LÆKNABLAÐID                                         75 fremur þörf á fullum launum um leiS og þeir fá embætti, af því þeir þá verSa aS leggja fram ýmsan kostnaS, sem aSrir eru lausir viS. Þannig verSa læknarnir aS kaupa allmikiS af dýrum verkfærum, þegar þeir byrja starf sitt og margir verða að leggja fram fé til lyfjakaupa. Þetta gerir fjárhag þeirra erfiSari á fyrstu embættisárunum, og því er þeim fremur öSrum þörf á fullum launum þegar í byrjun." Svo mörg eru þessi orS, og sönn eru þau, en hvaS gat nefndinní komiS til þess aS setja þau þarna?
Ekki er einu sinni svo vel, að nefndin láti opna þá leiS til aS bæta kjör okkar, að hækka megi borgunina fyrir læknisstörfin. SíSur en svo.' ÞaS leggur hún blátt bann fyrir í frv sinu á bls. 265. Og þó er taxtinn frámunalega lágur og alveg óviSeigandi í mörgum atriSum. Enda hafa nú hinir frjálsu Reykjavíkurlæknar hækkaS taxta sinn mjög mikiS og gengiö þar á undan meS góSu eftirdæmi. Hefi eg ekki heyrt, aS þaS hafi mælst illa fyrir. Margir hafa víst taliS þaS sjálfsagt. Enginn þarf heldur aS óttast-, aS þjóSin rísi öndverS gegn þvi aö kjör lækna verSi bætt. Þvert
ViS göngum niSur tröppur, sem liggja niöur aS vatninu og út á brýrnar sem hólfa sundur vatnið og sláum okkur saman viS þá sem þar eru, sem aSallega eru þátttakendur, blaSamenn og dómarar. — ViS höfum komiS nógu snemma, því fimtarþrautar-keppendurnir hafa enn ekki endaS 300 stiku sundprófiS sitt. En næst á eftir því kemur sundiS sem viS höfum komiS til aS sjá. 1 því eru 5 keppendur. Fjórir þeirrateljast Bandaríkjamenn og einn er ÁstralíumaSur. Af Bandaríkjamönnunum eru tveir Hawaii-búar. Annar þeirra er viss meS sigurinn; hann sigraSi á Olympsku leikunum 1912 og á heimsmetiS á vegalengd þessari. Hann heitir Duke Kahanamoku, og er innfæddur Hawaii-búi (Kanaki). Duke þýSir á ensku hertogi, og er hann því oft kallaSur hertogi eyjanna. í fyrra, þegarprinsinnaf Wales var á ferS á suSurhafseyjunum, kom hann til Honululu, höfuSstaSar Hawaii. Eins og fleiri fer8amenn,semþangaSkoma,langaSi hann til aS reyna hina fögru og frægu þjóSaríþrótt Hawaiibúa, brimsundiS eSa öldureiSina. Var Duke þá fenginn til aS stýra bát prinsins á brotsjóunum. — Hinn Kanakinn er nýbúinn aS vinna baksundiS; setti nýtt heimsmet um leiS. — Vi5 höfum tekiS okkur stöSu fyrir miSri brautinni, þétt viS dýfinga-turninn. Á bak viS okkur er búningshúsiS. FólkiS sem stendur í kring um okkur snýr sér viS og lítur upp til hússins svo viS lítum þangaS líka og sjáum aö niSur stigann frá húsinu koma „fínalistarnir" allir fimm, klæddir í siSar baSkápur..
Kahanamoku og annar Ameríkaninn (Ross) eru stærstir, baksundsmaSurinn, Kealoha, er lágur vexti. ÞaS sem mesta eftirtekt vekur i útliti Kanakanna er, hvaS andlitiS er stórt og kj.ötmikiS og hvaS nefiS er flatt og breitt. Hörundsliturinn er ekkert sérlega dökkur; margir hinna ,,hvítu" sundmanna eru næstum eins dökkir. Sundmennirnir raSa sér upp á norSvesturbrún sundþróarinnar. Nú verSur dauSaþögn. Menn biSa meS öndina í hálsinum eftir viSbragSsmerkinu. Lxiks ríður skotiS af, og maSur sér sundmennina kasta sér út og heyrir skellina, er líkaminn snertir vatniS. Um leiS er eins og tekin hafi veriS stýfla úr munnum áheyrenda, því nú heyrast hróp og hvatningar-óp á mörgum tungum, tíu sinnum hærri en áSur.
KvöldiS leiS í glaum og gleSi áSur en mig varSi.
﻿Jólagjöfin                                                                                    8l því þar hefir þaS komiS fyrir, aS byrjaS hefir veriS klukkutíma siSar en auglýst var, — og hver veit nema þeir taki upp á því einmitt núna. ViS verSum því fyrir hvern mun aS flýta okkur eins og viS getum. Eg býst viS aS þig langi til aS sjá þetta sund, eins og mig. ViS höldum því áfram viSstöðulaust, en lítum samt í kring um okkur. Nú fara aS koma hús, meS görSum í kring; þau eru lág en lagleg og þrifaleg, flest bygS úr rauSum múrsteini. ViS síSasta húsiS hægra megin stendur kona meS borS fyrir framan sig og-eru á borSinu alls konar fersk aldini; perur, bananar, epli, plómur o. s. frv. Eg kaupi sína peruna handa hvorum okkar, um leiS og viS göngum fram hjá. Er hún ekki ágæt á bragSiS? ViS stönsum samt ekkert, á meSan viS erum aS borSa þær, og beygjum til hægri ntan um húsiS. Nú erum viS komnir fram úr skóginum og nú blasir sund-stadion viS, beint fram undan. Nú sjáum viS timburportiS, sém er utan um byggingarnar.'miklu betur. Innan viS þaS sjáum viS eitt stórt hús og svo ofan á þakiS á öSru, sem stendur miklu lægra, og sést því ekki betur utan frá.
þsssi	þessi
ljósiS	ljósið
Nei, honum var meira aS segja orSiS funheitt, alveg eins og þaS væri komiS sól og sumar. Og þaS var aS þakka þessu mjallhvíta fiSri — því að nú sá hann þaö fyrst, að þaS var ekki kafald, kalt og nístandi, sem kom ofan yfir hann, nei, þaS var hvítt og mjúkt fiSur, sem kom líSandi til hans ofan úr himninum. Skerfing hafSi hann veriS heimskur aS halda aS þetta væri snjór. Og nú sá hann alveg inn í himininn. Þar var alt skínandi bjart, eins og sólin, og þó þoldi hann ofur vel aS horfa í þessa birtu. En þessir litir, þessir sibreytilegu litir og litabrigði. ÞaS var alveg eins og ljósiS væri orðiS lifandi.
—  Já, — sagSi hún, — eg baS hann jafnvel að taka hiS ófædda barn frá mér, ef brot mitt yrSi þá bættara eftir en áSur. En alt í einu var sem birti þá í stofunni af einhverju annarlegu ljósi. Og ljósiS varS þéttara og þéttara, uns þaö var orSiS aS litilli skínandi bjartri veru. Og veran brosti yndislega, og eg þekti brosiS. ÞaS var sama brosiS, sem hafSi aldrei, aS heita má, hvarflaS úr huga mér, hvorki í vöku né svefni. Og veran benti á mig og mælti: —  Vertu glöS og ánægS, eg kem til þín.
Hún kallaSi því upp hátt: „FarSu bölvaSur, ef þú snertir mig!" meS því aS hún hugSi, aö þetta væri ef til vill einn af hinum gömlu kvölurum hennar og félögum í vonskunni. Úr því mundi hún ekkert, uns hún raknaSi viS aftur. í hliShúsinu. Þegar viS gengum og töluSum um starfsmennina í þessum heimum, mintist hún alt í einu þessa atviks. Hún hafSi formælt einum af þjónum GuSs, og hún var hrædd viS ljósiS, af þvi aS hún hafSi látiS sér ill orS um munn fara. AS vísu vissi hún ekki, hverjum hún hafSi formælt; en formæling er formælingaS hverjum sem henni svo er beint, og þaS lá henni þurígt á hjarta.
Einu sinni vorum viS send til stórrar borgar, og þar áttum viS aS hitta aSra hjálpara í spítala, til þess aS taka á móti konu, sem var aS koma yfir um. Þeir höfSu haft vörS á konunni, meSan hún var veik, og áttu aS afhenda okkur hana, til þess aS viS færum burt meS hana. ViS hittum allmargt viria"fólk hennar kringum rúmiS í sjúkrastofunni; þaS var alt meS "mjög döpru bragSi, og var engu líkara en því fyndist eitthvert hörmulegt ólán vera aS koma yfir þennan sjúka vin sirin. ÞaS virtist svo undarlegt, því aS hún var góS kona, og Tiú átti aS leiSa hana inn í ljósiS frá þeim æfikjörum, þar sem
Því segir í vögguljóSunum gömlu: „Sú var nóttin ágæt ein, um alla veröld ljósiS  skeirí; þaS er nú heimsins þrautar-mein aS þekkja hann ei sem bæri  ...." Minnumst þeirrar nætur meS þökk og hjartans fögnuSi. En ]dó um fram alt svo, aS þaS megi verSa oss til sannra sálubóta. ÞaS er ávalt aS miklu leyti undir sjálfum oss komiS, hvort jólahald vort flytur oss varanlega blessun. ÞaS fer um fram alt eftir því, hvort hjörtu vor eru gagntekin af meSvittmdinni um kærleika guSs opinberaSan í drotni vorum Jesú Kristi. Árí þess getur aldrei orSiS um nein sannarleg jól aS ræSa. Þeir eru nú aS vísu ávalt margir, sem halda jól án þess aS eiga þá meSvitund gróSursetta í hjartans akri. En hvaS liafa svo jólin aS flytja slíkum mönnum? Naumast annaS cSa meira en þaS sem jólin í heiSni meS blótveislum sínum fluttu heiðnum forfeSrum vorum. Þeir átu og þeir drukku — í því var öll hátíSin fólgin. Þeim óx engin jólagæfa af jólalialdi sínu. En jólahald, er ekki flytur neina jólagæfu meS sér, er einskis virSi.
Og því er þaS líka heimsins „þrautar-mein, aS þekkja hann ei sem bæri" — ljósiS eilífa, sem hiría ágætu nótt skein inn i mannheima. En komiö auga á dýrS þess ljóss, getum vér ekki,
viS	við
„Eg býst ekki viS aS hann móSgi ySur aftur á þenna hátt hr. riddari. 0—jæja! nú fer hann út, hann er nokkuS sérsinna. Já, látum hann bara fara, hann mun koma aftur til kvöldverSar þorparinn sá arni. 0, hann fæst ekki mikiS um vind né veSur, þaS fást Kýpurbúar lítiS um í loðfeldum sinum, þvi í þeim leggja þeir sig oft fyrir í snjónum til að sofa".
En brátt snéru þeir sér aS öSru umtalsefni þar á meSal mismun trúarjátningar hinnar rómversku og grisku kirkju, efni sem hann virtist vera vel kunnur, og ótta Kýpurbúa viS það að Saladin mundi ná eynni.
„Skjótt!" sagði hann í því hann kastaði klæðum. „Það er engin leið að flýja, en eg get þó að minsta kosti dáið£með sverð í hönd viS að verja þig, fáðu mér nú;herklæðin".
Eitt af áhugamálum verslunarmanna hér "Og víSar er þaS, aS fá vinnutíma sinn styttan og svo reglubundinn sem unt er. Og þar sem þetta kemur eigi í bág viS hags: muni kaupmanna, hafa margir þeirra veriS málinu  fylgjandi  og  liafa  kaupmenn  hér í Reykjavík haft samtök um þaS, aS loka búSum sínum á ákveSinni stundu á hverjum degi. Nú verSur lokunartíminn bráSlega   fastákveSinn   meS   reglugerS,   sam: kvæmt lögum frá síSustu þingum. Þau lög : mæla svo fyrir, aö í kaupstöSum megi ákveSa  lokunartíma  sölubúSa,  og er vonandi, aS reglugerSir verSi allstaSar settar -um þaS efni.
MeS því aS vera kurteis viS alla, gerir þú "húsbónda þínum meira gagn, heldur en tíu stirSbusar mundu geta gert honum. Vertu jafn kurteis viS þann mann, sem kaupir fyrir 5 aura, eins og vi& þann sem kaupir fyrir 100 krónur. Vertu jafn kurteis viö fátæka og rika. Vertu ekki óþolinmóSur og ókurteis viS þá, sem koma aS skoSa vörur en kaupa ekkert. Mundu þaS, aS almenningur metur þaS mikils, og aS menn koma jafnan aftur þangaS sem þeim er sýnd lipurö og kurteisi. Mundu þaS, aS meS kurteisi viS hvern mann aflar þú sjálfum þér heiSurs og viröingar þeirra allra. Besti maSurinn í hverri verslun er sá, sem allir spyrja eftir og vilja helst versla viS — og þaS er eigi sá, sem er stirSur og afundinn.
Hlutafélagsskapurinn hefir og þann kost, aS menn, sem eiga yfir litlu fé aS ráöa, geta hæglega orSiS meSeigendur aS stórum fyrirtækjum. Er þaS oft heppilegt, bví aS á þann hátt getur fjöldi manna séS sinn hag í því aS efla vöxt og vr5gang fyrirtækisins og margar hendur vinna létt verk, eins og gamli málshátturinn segir. í þessu sambandi má minnast á Eimskipafélag íslands, sem stofnaS er á þessum grundvelli: aS öllum, jafnvel hinum fátækustu borgurum þessa lands, er gert kleift aS gerast hluthafar og aS sem allra flestir sjái sinn hag i því aS stySja aS velmegun þess og framför. AS þjóSar— metnaSur hefir góSu heilli greitt götu fyrirtækisins,  kemur   ekki  þessu  máli  viS   og; jkal því slept aS minnast á þaS.------Eitt af því, sem gerir menn fúsa til þessaö ganga í hlutafélög, er sá kostur þeirra.
ÞaS var í rauninni ofur-eSlilegt, aS menn vendust smám saman á þaS, sérstaklega á 16. og 17. öld, a'S mynda hlutafélög. Stendur þaS í nánu sambandi viS hinar miklu framfarir, sem viStekiftalífiS tók, þá er nýjar álfur og ný lönd fundust og sjóndeildarhringurinn stækkaSi. Hin nýju og ónumdu lönd voru miklu stærri heldur en Evrópa, þar voru óþrjótandi og ágætir landkostir.
Þá lágu fyrir versluninni svo víðtæk viSfangsefni, aS lengur varS eigi búiS viS hinn óbrotna vjerslunarrekstur. Þá voru stofnuSi hin miklu verslunarfélög í Hollandi, Frakklandi og Englandi. Þau voru einmitt sett á stofn til þess aS leggja hin nýju lönd fjárhagslega undir Evrópu. ÞaS voru þess vegna þessi félög, sem fyrst settu skriS á hlutafélaga-stofnanir. En síSan kom ný bylting til sögunnar, aS þessu sinni á.
Verslun Japans viS útlönd..........
Úr verslunarskýrslum. Verslunin viS útlönd 1915   .....................
Samgöngur vorar viS útlönd........
Liggur hún viS botn Grikklandshafs, eigi all-langfc frá Olymposfjalli. Þaðan er beih gata inn í Sorbíu.
„Eg veit, aS ástvina-missir verSur mörgum manni langsárasta saknaSar og trega-efniS. Og jafnvel þetta mikla sorgarefni gæti, mér liggur viS aS segja, horfiS sem dögg fyrir sólu, ef menn gerSu sér verulega far um aS skilja hvaS dauSinn er í raun og veru. Oss, sem nú lifum, ætti ekki aS vera eins mikil vorkunn aS fá áttaS oss á þessu mikilvæga atriSi, eins og forfeSrum vorum. Vér ættum ekki aS þurfa aS fyllast örvæntingu eSa kvíSa, er vér verSum aS sjá á bak ástvinum vorum inn í annan heim. Vér ættum ekki aS þurfa aS vera á milli vonar og ótta um, hvort fundum vorum beri saman.
Svo er fyrir þakkandi, aS nú hefur þekkingin rutt sér til rúms í þessum efnum hin síðari árin. ÞaS má heita, aS hver maSur geti nú aflaS sér sannana fyrir því, aS dauSinn er ekki annaS en för frá þessu tilverustigi og yfir á annaS, frá þessu lífi til æSra lífs, og aS vér höfum ekki mist þá ástvini, sem á undan oss eru farnir, heldur aSeins mist sjónar á þeim um stundarsakr. Og ef vér gæfum oss tíma til aS sjá og skilja, hvaS dauSinn er í raun og sannleika, mundi ekki líSa á löngu, þangaS til hinn sjálfselskukendi söknuSur og tregi yrSi aö víkja fyrir vissunni um þaS, aS þeir, sem á undan eru farnir, hafa unniS mikiS viS „vistaskiftin". Þannig mætti — aS minsta kosti — mýkja sárasta söknuSinn, ef vér létum stjórnast af
ÞaS varS ekkert úr söngnum. Börnin, sem áttu aS syngja, höföu tvístrast um mannþyrpinguna. Og engir komu fram meS blómin. Þeir, sem til þess höfSu veriS kjörnir, stóSu nú meS blómvendina  í  höndunum  og urSu nú eins  og aS  viSundri.               ýp Þeir höfSu enga einurS aS koma fram meS þá. ÞaS var aS eins einn maSur, sem vissi hvernig hann átti aS haga sér. Og þegar konungurinn steig út úr vagninumog stóSávi'Sarpallinum viS stöSvarhúsiS, sýndist hann fremur dapur i bragSi. Og þaS var auSvitaS af því, aS hann hafSi ekki fengiS betri viStökur en þetta. En þá lét maSurinn meS derhúfuna ekki lengi á sér standa. Hann gekk rakleitt til konungsins.
—  Jú, viS munum hafa svona hér um bil sömu byrSina aS bera, sagSi ma'Surinn, sem sagSist vera keisari; en hann sagSi
Og svo er nú eitt enn. Vér kveljum sjálfa oss ekki svo lítiS meS umhugsuninni og kvíSanum, sem vér berum fyrir því hvað aSrir menn segja um oss. Þeim legst fátt til varnar, sem orSsjúkur er. Oss hættir til aS gleyma því, aS þaS skiftir ekki aSra, hvaS vér gerum, svo framarlega sem þaS kemur ekki í bága viS neinn. Og þegar öllu er á botninn hvolft, er álit eða skoðun annara manna á oss og háttsemi vorri engis virði.
Nú, þaS er ekki heldur fortakandi, aS t. d. grannkona þin segi ekki einhvern tíma hnífilyrSi til þín eSa dylgi um eitthvað á bak. Og þá má eins búast viS, aS vinkonur hennar láti sér ant um aS þaS berist út, og sjái um aS þaS rýrni ekki í meSförunum. Og vér getum svo gert ráð fyrir, aS þú fáir einhvern pata af þessu, og ef þú ert nógu mikill heimskingi, finst þér aS þú getir ekki unaS slíku. ÞaS verSur til þess a5 megn úlfúS rís upp á milli þín og grannkonu þinnar og inn í þá misklíS geta svo ýmsir flækst, sem alveg eru saklausir.
—  Eg skal sima til hennar undir eins í fyrra máliS, elskan min — svaraSi hann blíSlega. — Vertu nú róleg, viS erum nú bráSum komin heim.
BifreiSin nam staSar. ÞaS var eitthvaS fyrir henni á veginum, rétt viS hliSiS. BifreiSarstjórinn fór ofan úr vagninum, og laut ofan yfir eitthvaS, sem lá á veginum. Var þaS böggull, eSa hvaS var þaS? Ungu hjónin gátu ekki séS hvaS þaS var.
Hamingjusamt var heimili þaS, sem Elsa lítla, — þaS var skírnarnafn gömlu frúarinnar — ólst upp í „móSurfaSmi viS föðurmund". Aldrei heyrSi hún óvingjarnlegt orS; aldrei sá hún ólundarsvip. Hún var einkabarn og báru hana allir á höndum sér, og hendi þurfti hún ekki aS drepa í kalt vatn svo aS segja. Enginn kuldanæSingur mátti fá aS blása á litlu, fíngerSu jurtina; engin sólarbreiskja aS sviSa ungu hjartablöSin.
í rökkrinu áSur en kveikt var á jólatrénu hafSi móSir hennar komiS aS henni, þar sem hún stóS viS gluggann og einblíndi út um hann.
Þá tók móöirin barniS á kjöltu sér og sagSi því frá barninu í jötunni og stjörnunni sem vísaSi vitringunum veg til Betlehem. „Og síSan vísar þessi stjarna á hverjum jólum veg til Jesú barnsins," bætti hún svo viS.
﻿Jólagjöfin.                                                                 ,.                  51 í rúmiS til hennar. Og henni sýndist hún sjá Gunnu litlu HSa hægt út úr herberginu meS ofurlítinn engil viS hliS sér.
—  Já, eg sá hana og talaSi viS hana, :— sagSi Sigga. — Og heyrSu mamma, þú mátt ekki gráta. Því ef þú grætur, verSur dimt í kring um hana Gunnu og þá þykir henni ekkerl gaman aS vera hjá guSi. Hún Gunna sagSi mér þaS áSan.
öSru	öðru
En brátt snéru þeir sér aS öSru umtalsefni þar á meSal mismun trúarjátningar hinnar rómversku og grisku kirkju, efni sem hann virtist vera vel kunnur, og ótta Kýpurbúa viS það að Saladin mundi ná eynni.
Hlutafélög eru nefnd þau fyrirtæki, þar sem nokkrir e5a margir menn slá sér saman og leggja fram ákveSnar fjárupphæSir til reksturs fyrirtækisins, en standa aS öSru leyti eigi í ábyrgð fyrir skuldbindingum þess.
Hún hafSi saumaS hann upp úr regnkápunni sinni, því atf nú varS hann aS vera úti, hverju sem viSraSi. En hvernig gat staSiS á því aS hann var svona lengi á leiSinni út aS sumarbústaSnum lögmannsins ? Hann var þó vissum aS hann hafSi fariS þennan veg svo oft áSur. Og einu sinni hafSi húsbóndinn lokiS sjálfur upp fyrir honum, og gefiS honum krónu í ómakslaun. Já, hann hafSi þá gefiS honum krónu í peningum og því hafSi hann orSiS feginn. Og nú þegar hann kæmi í öSru eins verSri og þessu, meS þessa fallegu kápu handa frúnni, var hann vís til þess aS gefa honum aftur krónu, eSa ef til vill tvær. Og þá ætlaSi hann aS flýta sér heim til mömmu sinnar, sem var alt af svo hrædd um hann, þegar hann kom ekki heim í sama mund og hann var vanur. En honum var í raun og veru illa viS þessa hræSslu í henni. Hann var nú enginn óviti framar. En aumingja mamma, hún var alt af svo veik og þess vegna var hún auSvitaS alt af svona hrædd og óróleg. En hann vissi aS hún hafSi aldrei veriS smeik ef hún þurfti aS gera eitthvaS sjálf. — En sjáum nú til, þarna
Þú þarft ekki annað en íhuga þetta eitt eSa tvö augnablik og þá hlýtur þú aS sjá og skilja aS þetta er svona og ekki öSru  vísi,  skoSa þaS  meS  heilbrigSri  skynsemi,  þaS  er alt
Þetta sama kvöld hafSi góS og ástúSleg grannkona komiS inn í hiS fátæklega herbergi, sem móSir Páls lá veik í. Hún var vön að koma til hennar öSru hvoru, þegar hún var venju fremur veik, jafnvel þótt hún hefSi ekki mikinn tíma aflögum. Hún yarS sjálf aS gæta barna sinna, auk þess sem hún vann mikiS fyrir hina og aSra og varS aS sjá um heimiliS aS öllu leyti.
En mjer virSist barlómur bænda alt af aS minka, og áreiSanlega berja ýmsar stjettir sjer engu minna en bændur, t. d. alþýSa í kaupstööum og nú upp á síðkastiS embættis og launamenn landsins. ÞaS getur veriS fyllilega rjettmætt aS berja sjer. í raun og veru eru kvartanir yfir kjörum, sem aS einhverju leyti eru óhagstæS, ekkert annaS en barlómur. Fyrsta viSleitnin aS bæta kjör sín er þaS, aS kvarta aS minsta kosti þegar svo stendur á, að maSur á þaS undir eii> hverju öSru en sjálfum sjer, aS fá þau bætt. Embættismennirnir hafa nú kvartaS undan kjörum sinum — „bariS lóminn" — og þeir hafa fengiS þau bætt fyrir bragSiS. Verkamenn kvarta undan kjörum sínum og fá þau þess vegna stundum bætt o. s- frv.
Kmielnitski sat viS borSiS þungt hugsandi. Alt í einu leit hann upp og á Skrjetuski og mælti: „Nú eruS þjer frjáls." „Jeg þakka ySur, hetman! En ekki get jeg neitaS því, aS heldur hefSi jeg kosiS aS mega þakka öSrum frelsi mitt en ySur." Þjer hafiS ekkert aS þakka. Þjer hafiS frelsaS líf mitt og jeg hef gert ySur greiSa. Nú á hvorugur hjá öör um. En jeg get ekki slept ySur heim til ySar nú þegar nema þjer lofiS viS drengskap ySar aS segja ekki frá liSskosti vorum eSa öSru því, er þjer hafiS komist aS hjer um hernaS vorn." „Þá er frelsi mitt mest i orSi, því aS þjer vitiS aS slikt loforS gef jeg aldrei." „Líf mitt og alls hersins er komiS undir því aS yfirhetmaninn haldi eigi gegn oss meS allan afla sinn, en þaS mundi hann gera, ef hann vissi liSskost vorn. Þjer sjáiS aS þaS er ekki aS ófyrirsynju aS jeg eigi vil láta ySur fara fyr en þjer heitiS þessu eSa mjer verSur frásögn ySar bagalaus.
Tilgangur fjelagsins er, samkv. 4. gr. fjelagslaganna aS „vinna að því, aS lögin um aBflutningsbann á áfengi verSi sem fyrst afnumin, svo og einnig aS öSru leyti aS vinna á móti hverju því, er hnekkir persónufrelsi manna og almennum mannrjettindum." Þeir sem óska eftir aS stySja þennan fjelagsskap meS því að gerast meSlimir, eða á annan hátt, eru beðnir aS snúa sjer til skrifstofunnar, sem er opin frá klukkan 4—7 e. m.
Bók þessi er ætluS ungum mæSrum, sem áreiSanlega munu verSa henni fegnar. Samvizkusamar, óreyndar mæSur eru oft í vanda staddar með ýmislegt, sem uppeldi ungbarnsins viSvíkur, mataræSi o. fl. Nágrannaog kunningjakonur móöurinnar hópast í kringum vöggu nýfædda barnsins. Ótal heilræSum og lifsreglum rignir yfir veslings konuna, og oftast stríSir hvaS á móti öSru. Islenzkar mæSur hefir tilfinnanlega vantað bók, útgefna af lækni, um meSferS barnsins, sem hún gæti leitaS til i nauSum sínum, fengiS þar leyst úr ýmsum vafamálum, og kært sig svo kollótta
ASalástæSurnar móti smitunarkenningunni eru þessar: 1) Mjög sjaldan veikist hvert barn af öSru á heimilum, þó engri varúS sé beitt. Ef mörg börn sýkjast á sama heimili, veikjast þau langoftast öll í senn. 2) Apar sýkjast aldrei af sjúkum öpum, þó þeir séu hafSir í sama búri. 3) Enn er mönnum ekki kunnugt um, aS veikin gangi í barnasjúkrahúsum eSa barnahælum. (Þó er þess getiS í Muenchener med. Wochenchrift 1914, aS veikin hafi gengiS í sjúkrahúsi fyrir börn meS lues. Fimm börn veiktust. Sjúkdómurinn   áreiSanlega   fluttur  þangaS   af   heilbrigSum  eSa   lítt   sjúkum
*    * Nokkur vorkunn var þaS, þó ekki tækist betur til í þetta sinn. ÞaS var vissulega ókleyft aS halda uppi almennum læknafundum og alþýSlegt tímarit, sem bóksali gaf út, tók lítt til læknastéttarinnar. Þá skifti þaS ekki minstu máli, aS íslenskir læknar höfSu nálega ekkert aS segja aí s a m k e p n i, en samkepnin er þaS framar öllu öSru, sem knúS hefir lækna erlendis til þess aS hafa fastan félagsskap og reglur um fram komu alla innbyrSis. Þá gætti hver læknir síns héraSs og fæstir sjúklingar leituSu til annara lækna. MeSan þannig stendur er ekki vandlifaS og flestar reglur óþarfar.
Slika ferS hefi jeg aldrei fariS. FrostiS ætlaSi aS drepa mig og fjúkiS aS blinda mig á öSru auganu. En í hitt augaS nudd-
﻿DÝRAVERNDARINN                             6r þátturinn í henni og ef til vill sá veigamesti, því hvaS er fegurra en kærleiki til litilmagnans, göfugra en hugulsemin og betra en nærgætni í hvítvetna til alls sem til næst og þarfnast umhyggju. En hverjir þurfa fremur á þessum dygSum aS halda, en einmitt vjer vormennirnir, og hverjum eigum vjer fremur aS láta þessar dygSir í tje, en einmitt dýrunum, sem svo lengi hafa sætt altof slæmri meSferS víða. Alt fyrir þaS hafa þau átt trygga vini, og þaS meira aS segja í þeim hjeruSum, þar sem dýraverndun er skamt á veg komin; en vinirnir eru altof fáir, því hver maSur ætti aS vera vinur þeirra, og aS því ættu ungmennafjelögin aS vinna. Þau ættu aS vera nokkurs konar dýraverndunarfjelög i sveitunum, og hafa þau störf meS höndum, sem „Dýraverndunarfjelag Islands" hefir, og ganga í samband viS þaS, meS þá deild, sem sjerstaklega starfaSi aS dýraverndun, í fjelagi hverju. Jeg ætlast sem sje til, aS ungmennafjelögin hafi sjerstaka deild, sem vinni mest aS dýraverndun í sambandi viS „Dýraverndunarfjelag íslands" Auk þess ætlast jeg til, aS dýraverndunarmál sjeu til umræSu á ungmennafjelagsfundum öSru hvoru, og aS fjelögin vinni af alefli aS þvi aS breyta hugsunarhætti almennings, fá almenningsálitiS til aS hafa viSbjóS á slæmri meSferS dýra. Þegar svo er komiS, er dýraverndunarmálinu borgiS, en fyr ekki. En eins og allir vita, verSur hugarfari heillar þjóSar ekki breytt í einu, „en meS iSninni vinnur vatniS á steininum" og „mikiS má, ef vel vill". Þess vegna gæti jeg trúaS því, aS ef ungmennafjelög alstaSar legSu mikiS kapp á dýraverndun, þá yrSu ekki ýkja mörg ár þar til almenningsálitiS breyttist svo, aS ill meSferS dýra yrSi því jafri andstyggileg sem þjófnaSur, eSa hvert annaS ódæSi, sem alment er nú svívirSilegt álitiS og hegningarvert.
﻿58                            DÝRAVERNDARINN hræddur. Mjer sýndist þeir líta svo grimdarlega út. Einu sinni var þaS um hávetur, aö þaS gleymdist aS skamta mjer í larigan tíma. Ekkert var aS fá úti. Ef menn hefSu vitaS hvaS jeg kvaldist, þá trúi jeg ekki öSru, en aS þeir hefSu iSrast hugsunarleysis síns. Ef húsbóndi minn vissi hve oft jeg hefi grátiS í hjarta mínu, út af harSýSgi hans og órjettlæti, þá trúi jeg ekki öSru, en honum hefSi runniS þaS til rifja. Tryggur er jeg samt enn þá, þó reynsla mín hafi orSiS raun fyrir þá dygS." Hundurinn var nú búinn aS segja þaS sem hann ætlaSi, og gekk í burtu. Þá tók hinn hundurinn til máls: „Herra minri! Þessi dýr öll hafa sagt þjer mikiS um breytni mannanna viS sig. En þeir menn eru til, sem breyta vel viS okkur, og reyna aS láta okkur líSa sem best. Þau hafa og tekiS fram, aS þeim mönnum fjölgar, sem hugsa um þaS. Þau dýr, sem nú eru urig munu veröa vör viS þaS; afkomendur þeirra þó enn þá meira, þar til hvergi lítur eymd meSal okkar.
Sólin var löngu sest og komiS myrkur. Skammdegiö var í essisnu sínu. ,                                                                              > Piltarnir voru úti viS, en stúlkurnar höfSu lagt sig i rökkrinu. — ViS strákarnir skemtum okkur aS hinu og öSru inni í baöstofu, en vegna þess aS veSriS var gott, kom okkur saman um aS fara út í snjóinn aS ólmast dálitla stund. ÞangaS til kveikt yrSi inni. Fórum viS þá út. Þegar viS stukkum fram göngin fram hjá eldhúsdyrunum, heyrSum viS aö hóstaS var inni í eldhúsinu. — ViS: heyrSum aS þaS var afi gamli, sem var aö hósta. — ViS staSnæmdumst þá fyrir framan dyrnar og litum inn í eldhúsiS. ÞaS var glóS í hlóSunum og reyklaust inni og myrkur, en þó griltum viS í hvar afi sat á hvolfdri kyrnu og horfSi í glæSurnar á hlóöunum.
Oft er talaS um ólöghlýSm Islendinga, og þvi miður er ekki ástæSulaust þó aö sumir óttist og kvíSi þvi aS þessi lög verSi brotin. TalaS er um þaS leynt og ljóst, hve hrottalega eru brotin fuglafriSunarlögin, og vitanlega mörg önnur lög, þó aS þarfleg séu, — þó aS þau miSi beinlínis til þess aS tryggja atvinnuvegi landsmanna, og séu aS öSru leyti engum til baga svo aS teljandi sé. Enginn verSur efnaöur af ólöglegu fugladrápi. En allir vita, hve arSvænleg er fugla- og dúntekja, og gæti þó veriS margfalt meiri tekjugrein fyrir landsmenn en nú er hún.
í þetta sinn leit eg fljótlega yfir heilsufarsskýrsluna fyrir janúar, er eg fékk Lbl., og tók þá eftir aS SvarfdælahéraSs var sjaldnar getiS en eg átti von á, aS eins einu sinni, talin 2 tracheobronchitis-tilfelli. Nú geta þessar heilsufarsskýrslur Lbl. varla veriS á öSru bygSar en sjúkraskránum, og er því ekki ófróSlegt aS líta í sjúkraskrána héSan fyrií janúar til samanburSar, en hún er svona: Febr. typh. 3, Ang. tons. 2, Tracheobr.
Ritstj. Lbl. kannast viS aS fréttir eru ekki svo góSar sem skyldi, en hún hefir ekki öSru betra á aS skipa til þess aS semja þær en landlækni, úr því hann hefir svo vel gert aS láta þær í té. Vill S. J. gera ákveSnar tillögur til endurbóta?                                                                       G. H.
﻿Jólagjöfin                                                                                    8l því þar hefir þaS komiS fyrir, aS byrjaS hefir veriS klukkutíma siSar en auglýst var, — og hver veit nema þeir taki upp á því einmitt núna. ViS verSum því fyrir hvern mun aS flýta okkur eins og viS getum. Eg býst viS aS þig langi til aS sjá þetta sund, eins og mig. ViS höldum því áfram viSstöðulaust, en lítum samt í kring um okkur. Nú fara aS koma hús, meS görSum í kring; þau eru lág en lagleg og þrifaleg, flest bygS úr rauSum múrsteini. ViS síSasta húsiS hægra megin stendur kona meS borS fyrir framan sig og-eru á borSinu alls konar fersk aldini; perur, bananar, epli, plómur o. s. frv. Eg kaupi sína peruna handa hvorum okkar, um leiS og viS göngum fram hjá. Er hún ekki ágæt á bragSiS? ViS stönsum samt ekkert, á meSan viS erum aS borSa þær, og beygjum til hægri ntan um húsiS. Nú erum viS komnir fram úr skóginum og nú blasir sund-stadion viS, beint fram undan. Nú sjáum viS timburportiS, sém er utan um byggingarnar.'miklu betur. Innan viS þaS sjáum viS eitt stórt hús og svo ofan á þakiS á öSru, sem stendur miklu lægra, og sést því ekki betur utan frá.
En Búshido-maSurinn er á öSru máli, hann segir aS þessi óhemjuskapur hugsananna komi til af því aS vér beitum helst til litilli skynsemi viö þær og tökum beisliS fram af þeim í staS þess aS hafa þær beislaSar og vera húsbændur á heimili voru. Hann mundi segja eins og skáldiS: „TrúSu ekki á tudda náS, taktu um horn á bola." ÞaS er ekki til nokkurs hlutar aS reyna aS koma sér í mjúkinn hjá hugsununum og biSja þær ásjár eSa miskunnar. Þær kvelja oss stundum alveg miskunnarlaust, ef vér tökum ekki duglega í taumana. En hvernig eigum vér aS fara aS því aS taka duglega í taumana?
Þeim fanst hún ekki nógu sorgbitin og auSmjúk. ÞaS var gæflyndiS og rósemin í fari hennar, sem þeir misskildu. Hún haf'Si eiginlega aldrei haft neitt dálæti á þeim, — engum, nema Daníel, og nú var hann horfinn. Sá eini, sem hún leitaSi nú ráSa hjá, var skriftlærSur maSur, sem bjó í næsta húsi, og haf'Si hanrt oft ympraS á því viS hana, hvort hún vildi ekki selja honum landskika hennar. Hann taldi henni trú um, aS Daníel litli hlyti einnig aS hafa syndgaS geg-n Guí5i, á öSru tilverustigi, og aS hún hlyti sjálf aS vera stórsyndug, þar sem hún hefSi orSiS fyrir slíku mótlæti, sem raun var á orSin.
﻿34                                                                                    Jólagjöfin Sagan byrjar — ja, hvenær byrjaSi hún eiginlega ?-------ÞaS var eins og þau hefSu frá upphafi veriS ætluS hvort ööru — þau tvö ! Annars réSi maSur sjálfur minstu um ráSahag sinn í þá daga. ÞaS voru ættingjarnir, sem réSu þeim málum til lykta, meS miklum bollaleggingum og samningum um heimanmund og morgungjafir. En því nnægjulegra var þaS, er ungu hjónaefnin voru samhuga, eins og hér var. Þau höfSu leikiS sér saman frá barnæsku og þektu eiginlega enga aSra, og aldrei höfSu þau skiliS, nema eins árs tíma, er hann var viS húsagerS í öSru þorpi — hann var sem sé steinsmiSur.
Og þegar hann kom heim og þau fundust aftur, voru þau hvort öSru eins og ný-útsprungnar rósir, — reyndar hin sömu og áSur, en þó alt önnur og óumræSilega unaSsleg. Og hví skyldu þau þá ekki halda brúSkaup! Og svo gerSu þau þaS — efridu til ágætrar veislu, þar sem allir nágrannarnir voru boSnir og allir í skínandi skapi, bara af því aS sjá fallegu ungu  brúShjónin  svo  hamingjusöm.
Einu sinni meSan stóS á lestrinum leit hún upp og augu okkar mættust andartak. Svo leit hún niSur fyrir sig og roSnaSi. ÞaS var auSsé'S aS hún var feimin. Þegar lesturinn var búinn, bauS alt fólkiS hvert öSru góSar stundir meS handabandi eins og siSur er í sveitum. Og þegar eg tók í hendina á Helgu, fann eg aS höndin titraöi lítiö eitt, en ekki leit hún upp.
,,ViS vitum ekki, hver þú ert," svaraSi eg. ,,En viS vitum, hvaS þú hefir veriS. ViS vitum, aS þú hefir ávalt veriS barn okkar himneska föSur, og fyrir því ávalt systir okkar. Nú ertu systir okkar í enrí fyllra skilningi. HvaS þú ert aS öSru leyti, er undir sjálfri þér komiS. AnnaShvort snýr þú augliti * Fyr í  skeytunum er  sagt nánara  frá þessari  brú yfir  djúpiS  milli ' myrkheima og ljóshéima. Sendandi skeytanna segist líkja þessu viS brú óg ríefna þaS svo, 'þö aS þaS  sé heil landspilda og harla ólíkt jarSneskri lirú.                                                                                 Þ ý S.
fssðingunni	fæðingunni
spyrjum vér ekki um sjálfa ossr vora eigin litlu persóou, — hún hverfur alveg, — heldur uin þjóð vora. Og þegar vér rennum huganum til hinua liðnu 10 alda, er engin furða, þótt vér sóum hljóðir og hikandi að því er framtíðina suertir. Oteljandi eru þær vonir, bjartar og glæsilegar, sem hinar liðnu aldir hafa grafið í skauti sínu. Margar brennaudi bæ'nir hafa stigið upp 1'nY brjósti þessarar þjóðar og horfið út í geiminn án þess að þess yrði vartr að nokkur heyrði þær. Mörg viðleitnin og margar tilraunirnar hafa dáið i fssðingunni, og inargir kraft
fyrit	fyrir
Ahnaiiaks rcikning vorn hi'.fum vjcr mi ekki fengið frá Forn-Grikkjum. lieldr frá Ecinverjuni. en Rcmverjar voru ekki na>rri pvi eins fróðir i .þessari gr< in ei'ns og Grikkir, litr út fyrit. Vjer skulum pá athuga, livernig tiniaieikningrinu rómverski smátt og smátt tók framlVrum.
í 2- grein.                                                                                            26- febrúar: Se búið að láta vörurnar af hendi, þegar svo stendur á, sem hér er sagt, án þess að sá, sem veitti þeim móttöku, á undan haíi fengið kvittun hlutaðeiganda fyrir því, að búið sé að greiða gjaldið, skal hann innan þriggja daga frá því, að hann heflr tekið við þesskonar vörum, sem gjalda þarf af, gefa hlutaðeiganda lögreglustjóra þetta til vitundar, og greiða það gjald, sem á vörunum hvílir, eptir því, sem fyrit er' mælt að framan.
með vöxtum, er E. Frisvold kaupmaður hafði selt honum sem skuld, er hann kvaðst eiga hjá áfrýjanda. Mál þetta var dæmt í héraði ir. febr. þ. á. á þá leið, að áfrýjandi Emil Strand var dæmdur til að greiða stefnda Páli Snorrasyni 300 kr. með 5% ársvöxtum frá sáttakærudegi, en málskostnaður var látinn falla niður.—Þessum dómi hefir Emil Srrand áfrýjað til landsyfirréttarins með stefnu 5. apríl þ. á., og krafist, að hinum áfrýjaða dómi verði hruudið og breytt þannig, að hann verði dæmdur sýkn af kröfum og kærum stefnda í þessu tnáli og stefndi skyldaður til að greiða honum málskostnað bæði fyrir undir- og yfirrétti eftir mati yfirdómsins.—Hinsvegar hefir stefndi krafist, að undirréttardómurinn verði staðfestur og áfrýjandi dæmdur til málskostnaðargreiðslu fyrir yfirdómi  eftir   mati   réttarins.— Atvik málsins eru þau, að áfrýjandi fekk hjá kaupmanni E. Frisold 29. apríl f. á., er þeir urðu samferða frá ísafjarðarkaupstað út í Bolungarvik, 300 kr. og gaf ifrýjandi Frisvold skriflega viðurkenningu fyrit móttöku þessa fjár og færði upphæðina sama dag inn í viðskiftareikning þeirra. Síðan seldi Frisvold stefnda þetta fé sem skuld, er áfrýjandi stæði í við hann, með sérstöku skjali dags. 19. júlí s. á.— ?11
fl.) Ráðstafað arði af sölu vöruleifa. Fjármál. Ritaði stjórnin, eins og að undanförnu, upp á víxla til reksturfjár (sem er orðið auðfengnara í bönkunum en fyrstu árin; nú fást 150 þúsund tiJ 200 þúsund kr. hvert haust, og er það venjulega alt endurborguð fyrit árslokin).
Stjórnarskráin segir, ab leggja skuli fram fyrir hvert reglulegt alþíng, undireins og þab er saman komib, frumvarp til fjárlaga fyrir tveggja ára tímabil þab er í hönd fer, t. d. fyrit alþíng 1875 á ab leggja fjárlög eba áætlun fyrir 1876 og 1877 (l- Januar 1876 til 31. Decembr.
23. FKáetur fyrirliða. 24. Föst tundurskeytapípa fyrit neðan sjávarmál. 25.
fl.) Ráðstafað arði af sölu vöruleifa. Fjármál. Ritaði stjórnin, eins og að undanförnu, upp á víxla til reksturfjár (sem er orðið auðfengnara í bönkunum en fyrstu árin; nú fást 150 þúsund tiJ 200 þúsund kr. hvert haust, og er það venjulega alt endurborguð fyrit árslokin).
fteiri	fleiri
Sýndi ckki eimmgis fram á, hvað hún hefði eyðileggjandi áhrif a einstaklinginn, sem hiín nœði í og drægi niður í hyldýpi sitt, heldur einnig hrifii drykkjumaðuiinu fteiri og íleiri rneð sér, sem honum væru nánastir út  í  ógæfu og eymd.
Bókvörzlufræði. Alfræðibækur (Encylopædiur, Konversations-lexica). Almenn ritsöfn (er að efni til mundu heyra undir eina 2—3 eða fteiri aðalflokka). Félagsrit almenns efnis (Gjörðir [Transaciions, Forhandlinger] visindafélaga), að svo miklu leyti sem   þau   eru   ckki birt i að-
Sýndi ckki eimmgis fram á, hvað hún hefði eyðileggjandi áhrif a einstaklinginn, sem hiín nœði í og drægi niður í hyldýpi sitt, heldur einnig hrifii drykkjumaðuiinu fteiri og íleiri rneð sér, sem honum væru nánastir út  í  ógæfu og eymd.
gorfi^nbug fjúfðmdbir forbafi, ab gjora mifib at 16) íptit' er <t »erv 09 mibur ab tdm'nna virbift ab ga'nga mjag ftn> til fmrbar f>ér t' lanbi, einfum funm anlanbé. Sftorbanlanbé cr ennfjd teluuevbt unnib, tíl tnnanlanbé f)0iiblutiar og fijTtfaupa f)ér fpbra og vjeftra, en f>ab er Æbt miéjafnt orbib ab gjartum, og er íab ttti ab unbra, fjegav litíb et til Ipeirva t)óu udavpvtfa, fem balbift íjafa f noffur unbanfarin ár, 0$ fjeirra Idgu flflrbaprifa f)jd faitpmtfnnuffi, fem nú eru farnir ab tt'bfí aft. íPeír forri gj^ra fab ab tjerfum ab tuitnuavbuví tnn verbtir It'tílt, Jjegav efnib er bt>xt, nema bt)vrq fé fett; en Jjeir ffbart ftanba fnu' i »egi, af Jn>t íjáan bónbínn einével uill faupa tvfbreibt rt'rbaloflarbi litab, fem einbreibt frefjtivabraál. ttta tœtt, enwerr oftb og djjffft og dlirab á r)ö'lfart bal. 3 raun og( »eru er f>ab f)da utlartjevb abnl t ineínib. (£g fyelb f>ab fe' lanbínu ffablegva en 1 e?a 2ggja a'ra f)avbinbt, föt' vít> $ab brepfr nibur fmdtt og fmátt, f>ab Iftib »ib fsmntv tidrttm t Jhn' ab tnnna íjdlfiv utand oífnv íí fttrvi begi uin gdtu forfebttr offar fcngib fonum ffmim, franbiim c§ uititim fteiri f)utibrub f »otum, fem faroregefr og faupei;rir til útlanba, og ttav pab umfvam J>ab cv  fieír 
En fteiri eru til.
Jeg þekki mann og konu, sem eru samtals 115 ára að aldri. Konan er mörgum árum éldri, en sonur hennar, og bóndiun er helmingi fteiri árum eldri. Konan og sonwr hennar eru samtals jafnmargra ára og bóndinn. — Hversu gamalt er hvert þeirra ?
stðastliðið	síðastliðið
Hann var ura langan tíma stefnuvottur í ísafjnrðai'kaupstað, unz hann stðastliðið ár sagði þeim starfa af sér.
terða-	ferða-
etu	eru
Ails etu   8  pósthús í sveitinni.
2)  I B: etu jarílitnar taldar opp í þessati tóíi: fytst Kothamar, bvo Kifkelsstaíiir, síían Gtíta, þá Sigtuoet, og þat eptit Laogaland eb sybta, o.s.ftv.
JIJ £a\We-motoium etu %\ seláu i 3sUtvd\.
tyab er boebi gdb ft'bfemt', og h'fa ta'ngtum bottara barninu ' °, at pera effi fí -- etanbi oííati bag, íjetbuc ab pab matijl aíbrei fnrr entt J>ab fe'nnir futtar, og breffi et fnrr enn pab fénnic þorfia; enn la'ngi pab tit matar f mitli, géfuc fEnnf^m mdbir poí barba og fmrra fœbu enn efft Ijiíffenga. 3ól>. (Bottíob RrApt f>efír »et ffrifab um matarœbi og aíbúnab barna,   bann fegir foo: n lT)) ífab er aubfftlib ab fiBfunbiiriim talar be'c um Uxn, fem favín etu ab fomaft á fdt, árácjamul oa fcar tjfir.            S.
SSib 9ÍO. 2. Um tímann fci X>ot-.vettít> tif t>e?amia: 2íb t)e'r er effi oerfafaup ninnumanngi inð um penna' tima reifnab £$cett a' uífu, fnnni ob or>rbaft óre'tt; en mebalmann er auboeltit ab fa' ttm fetta íeiíi fnrir 36 f. íaupgjalb um oifu, eigí t)ann oiféa oinnu t' 3r. ttifur •, poí \fd etu innioerubagar, á ()O0rjum effi oerbur ab útioetf= um (iabib, ef.fi reifnabir.
﻿118 innar:   $vzb fanngjatnt Eaupgjalö fií met>al=»innu= tnanni tií fyanbai (Sptir reifnt'ngi mt'num þe'r ab framan oar arb* urinn of mebalöittnumanni t mebala'ri 12 öœtt: 21 ftfjur eba 501 f., en þc'r er ennþa', þoab arb penna fneríir, margt oanffobao, fem toluoerbt rt'rir þann; þe'r er ennþa' eííi atþugab, þöab í>iífébónbinn ltb= ur t' óa'run og óþurfun, bcebt a' l>et>abta og fiffú faungum,   px>i {)eféi tiígreinbi arbur,  er,   a'n »ans þalba, taíin*, effi talin fá tilfoftnabur, fem bönbinn þlr}tur ab leggja í felurnar og werfatof m'nnumannés in§, til ab foma ab fér púm matocelum, fem ept« ir fiffatali ga'nga oinnumanninum til fcebið.   @ffi enn pd J>ef§ gjcetí, þoab marga í>elga baga og iflí »ibri§ baga   brinbinn  fcebir   oinnumann finn,  a'n £ef§, ab   þann oinni   þonum á peim   gagnj   effi ennfia' ra'b ft>rir pví gjeirt, þt>0rn þaffa og tilfoftns ab þufSbo'nbi í)efír á þvi, ef öinnumaburinn fatlafl eba íeggfi t' fjúfbdm um  tíma,  fem fcerftir þúf§* bcenbur reifna, fe' pab effi til la'ngframa; efft enn pá í útla'tum til ttinmtmann§in§ reifnub fú oerfas tef ttinnufonunnar, fcm manninum fjo'nar,  til  ab í>rt'fa og bceta flcebi  þan§, fem aflt etu pó útla't og ffil af þúfébónban§   þenbi og oel ma'  reifna, pegav   allur   arbur  oínnumannfinð þúfébónbanum tilþanba er talinn þe'r  ab framan;  þeíbur effi er þe'r enn pá til  t)ftroegunar  fefin fa' oibaufi, fem bónbanum a' þerbum þotlir og gjerbur er af arbí öinnumannftnö, eptir rc'ttri tiltolu, t framfcerí fdtœf* ratfoeitinni*, effiffobab oerf ogútbúnabur til ab foma ntfltu mannft'nð til oeibifíaba; einSog, margt annab/ 
fnúbann ttl elffu vtb bcvnin, og cr eg utfé utn ob f»d nvbt etrtfjuab til rdbo meb ob ittucgo botnunum fat, ef fcau etu f»o florbfd ab Jjau fomaft et úc rúminu, ebur mat, ef Jíau eru fwoung, cbur oifí um ftdttu; tt'mann, ef mebjjavf. ípcféi ndfv>ffma uint)t;ggjo fwric bacnttm í ffffu ncrv ob vffu bcebt til fotut og mo'bur,
Manni hlýtú'r að blöskra oft, þegar reikað er um götúi'nar,' munnsöfnuður barna  og  unglinga." Iilyiðin og formæliugarnar etu á svo h.iu stigi, að niaður gæti treistast til að tiii.i, að þessar saklausu sáIir vxrtt m'klu n e n.
Likt er ástatt um flestar aðrar næmar sóttár. SkiJyrðin fyrir þvi, að menn taki sótt, etu: l) að sóttkveykjan sé   svo   raögnuð  að   lnín   geti   valdið sótt og svo fjol-
‘Nú. Það er víst fróðlegt rit. Hvað kost*r írgangurinn ?< ‘Það er bara selt í lausasölu. Heftin 'ru fjögur. Og fást öll fyrir krónu.« »Ekki getur það heitið dýrt, ef ritin etu góð,« svaraði sankti Pétur.
﻿„etu emt fá, ett fullgjerb, @onur minn! ftát* „ runar»ofjrut fjoert, fem DpgDin frambfjDur, „ bcftt: J»>f ptfta oa ceDfta tacmarfi Isffmá n&D.
innsigltð	innsiglið
«Þú vilt þó eigí glötun mína«, svaraði Thomas*, til þess ert þú of göfuglyndur. Sjá þú, eg óttast að styggja hinn æðri, er þú hefir sjálfur fengið mig í hendur. Hann er kröfufrekur húsbóndi og þolir engan srtnan viö hlið sér«. — Þessi þungskildu orö rugluöu konung svo að hann tók innsigltð óvart aftur. Hann grunaði margt og hrukkaði ennið og spurði með marghljóðaðri röddu : »Hverjum T3 &> 3 QX & 3 P
triði	friði
Nú eru jólin aptur að renna upp og jólaklukkurnar hringja, og jólaboðskapurinn fluttur á ný yfir byggð og ból. Og nú hljómar eitt orð oplar en nokkurt annað orð,   það, er örðið:   »Gleðileg jól!«   — Og svo skulum vjer ekki láta það vera aðeins góða ósk, heldur líka bæn, að gleðileg jól mættu  fyila  hjörtu   allra   með  triði og fögnuði.
batna	barna
﻿1G6                                   Jón Ólafsson:                             [IÐUNN við sjóinn, en brekka fyrir ofan bæinn ög liggur vegurinn fram bjá bænum uppi á brekkunni. Þegar i'aðir minn reið þar hjá, kom bóndinn, gamall vinnumaður hans og vinur, upp á brekkuna hlaupandi og sagði honum að hjá sér væri nýfætt barn og væri mjög sjúkt, svo að hann þyrði ekki annað en láta skíra það, og bað föður minn að koma heim með sér til þess. Faðir minn spurði hann, hvort hann kynni við, að hann skirði það hempulaus. Þau hjónin vildu heldur að hempan væri sótt, og léði faðir minn reiðhest sinn drengnum, sem átti að sækja hempuna, og bað hann að llýla sér eins og hann gæli. Drengurinn gerði það, og var ekki klukkutíma burtu. Á meðan var föður mínum boðið inn í stofuhús og var honum hitað kaffi. En stofan var köld og sló mjög að föður mínum. Hann skírði barnið og reið svo hraðfara heim. Þegar hann kom heim, háttaði hann þegar, en var altekinn af köldu og hitasótt. Faðir minn fann þegar, að hann mundi hafa tekið taugaveikina, lá hann nokkrar vikur; sendi hann snemma til Gísla læknis Hjálmarssonar og sendi Gísli honum meðul. Hann hafði lengi legið með óráði, en loks tók honum að batna og sýndist sem hann væri á góðum batavegi undir Febrúarmánaðarlok. Hann hafði alla ævi verið heilsuhraustur maður og varla nokkurn tíma orðið misdægurt, enda var hann mjög sterkbygður. Slíkum mönnum hættir við að ætla sér aldrei af og áh'ta sér alt fært. Meðan hann lá enn rúmfastur, en þó allhress orðinn, bar svo lil einn morgun, að komið var með Hk til greftrunar. Það var vel metinn bóndi úr sókninni, sem lálist hafði úr taugaveiki, Magnús í Tungu. Föður mínum var sagt til þess og sagði hann þeim að taka gröfina. Þegar því var lokið, dreif hann sig upp úr TÚminu, hvað sem hver sagði, fór í hempuna og söng yfir líkinu og kastaði rekum á. Úti var stormur
Ekki gerði hann það í ávinningsskyni, því að mest öll meðulin gaf hann og fyrir ferðir sinar tók hann aldrei neitt, en hélt oft sjúklinga á heimili sínu dögum og vikum saman, og vissi ég aldrei til að hann tæki neina borgun fyrir það. Þennan vetur eftir nýjárið var hans oft leitað og vitjað. Meðal annara lagðist Þórunn dóttir hans (hálfsystir mín); hún var gift kona í Dólum. Föður míns var vitjað til hennar; var hann yfir henni meir en viku uns henni var tekið að batna. Hélt hann þá heimleiðis ríðandi á laugardag og ætlaði að messa að morgni. Krapa-rigning var úti og kalsaveður. Yfirhöfn hans var ekki vatnsheld, svo að hann varð allur holdvotur.
Þegar vér athugum smjörsöluna seiuastliðið ár, og minnumst þess, að rjómabúasmjörið hlýtur að batna ár frá ári eftir því, sem reynsla og þekking á smjörgerðinni eykst, og að íslenzka smjörið er þegar farið að verða þekt á brezka markaðinum sem góð og ómenguð vara, megum vér óhætt gjöra ráð fyrir, að alt rjómabúásmjör, sem selt verður framvegis, á meðan lögin frá seinasta þingi um verðlaun fyrir útflutt smjör eru í gildi, fái hærri verðlaunin 10 au. á pund.
Þeir eru hvatlegri á fæti og spengilegri en sljettu- og borgarbúarnir. I stöku fjalladölum eru á hinn bóginn erviðleikarnir, harðrjettið og óþrif, sem eðlilega leiða af bjargarskortinum, svo yfirgnæfandi, að þau draga allan þrótt og dugnað úr sumum mönnum og gera þá að líkamlegum og andlegum umskiptingum, sem nefnast ,kretinar'. Þeir eru sjaldan meir en i meter á hæð, klofstuttir, maginn mikill, brjóstið flatt og mjótt, og allir útlimir hálfskældir og korpulegir. Höfuðið er geysimikið, en gengur saman að ofan, ennið lágt og mjótt, hárið strýkennt og gengur ofan á ennið; augun fjörlaus og hálflokuð, kinnarnar miklar og kvapholda, eyrun stór og framsett, nefið breitt að framan og nasaholurnar miklar, varirnar þykkar og úthverfar, munnurinn stór og skakkur og optast hálfopinn, tennurnar ljótar og kolbrunnar, hörundið hrukkótt og holdsliturinn grágulur. Andlegt atgervi þeirra er að sama skapi. Þeir eru venjuiega heyrnarlausir og málvana og meir eða minna fábjánar, sem verður að hjúkra eins og ungbörnum. Á Svisslandi hittast ,kretinar' einkum í Wallis, Ticino og Graubiinden; en hefur að sögn fækkað töluvert á síðari árum, eptir því sem bjargræðisvegir og húsakynni batna og þrifnaður og hreinlæti fer í vöxt.
e,,. Peii" fúnir eða ormétnir, er hætt við, að stjórnarskipið fljóti ' 'engi. Ha|di eyðslunni, hégómadýrkuninni og fjárglæfraspilaiskunni áfram, svo verður hið unga ríkiskríli ekki lengi sjálfg ^ eða langlíft. — »ísland er illa statt, en það batnar«, ritaði • 'h. Mélstéð í fyrra.   En eg held, að hagur þjóðarinnar muni að eins batna,  að hún sjái að sér nú þegar i stað og reyni . oreyfa />v/, sem miður fer, til batnaðar. Hvorki stjórnarfyrir•fiulagið,  né  stjómendur  landsins einir,  geta leitt alþýðu úr
﻿68                       DÝRAVERNDARINN mun það batna dálítið. Meö sýningum, þar sem verðlaun væru veitt fyrir góða hirðingu og meðferð, mætti ef til vill einnig ná góSum árangri.
Jafhframt vil jeg láta þá beiðni í ljós, að ungmennafjelögin, búnaðarfjelögin og fleiri fjelög víðsvegar um landið og framtakssamir menn í sveitum gangist fyrir þessu máli hver í sinni sveit, svo að sjóðurinn vaxi sem skjótast og bráðlega verði hægt að fara að veita verðlaun úr honum, en til þess þarf hann að vaxa mikið, því að ekki má fara að veita verðlaun úr honum fyr en hann er orðinn 20000 kr., svo að hægt verði að veita sex mónnutn verðlaun árlega og sjóðurinn vaxi þó árlega allmikið. Málefni eins og þetta getur að eins gengið vel, ef margir leggja saman, enda eiga líka margir að njóta góðs af því á eftir. Það getur orðið bændastjettinni bæði til mikils gagns og sæmdar. Er vonandi að þetta gangi alt greiðara nú, er friður kemst á og samgóngur batna og spánska veikin hefur gengið um garð. En eins og einn merkur bóndi hefur ritað mjer, verður að fá forgöngumann eða fjelög í hverju hjeraði til að útvega sem mesta þátttöku í stofnun sjóðsins. Hann segir, að margir vilji vera með, ef forustuna í sveitunum vanti eigi.
Petta þurfa íslendingar að sjá og skilja, og læra að breyta eftir því. Ef þeir gera það, mun margt batna innanlands.
Ég held að þetta sé svo Ijóst, að ekki verði í móti mælt. En þá er spurningin, hver úrræði séu til þess, að leysa hið vandasama prestsetramál á nokkurn veginn þolanlegan hátt. Þetta mál hefir fyrirfarandi verið á dagskrá bjá Norðurlandaþjóðunum og verið víst yfirleitt þannig til lykta leitt, að prestarnir halda bústaðnum sum-» staðar með einhverjum litlum jarðarafnotum, en eru oftast sviftir bújörðum þeim, sem áður fylgdu prestsetrunum, og eftir því sem mér framast skilst, eiga mjög undir högg að sækja að fá þær leigðar, þó þeir vildu. Og ég held ekki að prestastéttinni á Norðurlöndutn hafi þótt hagur sinn batna við þessa breytingu, og ég heyri svo sagt, að það sé alment umkvörtunarefni, að þetta dragi úr hinni fornu og góðkunnu gestrisni á prestsetrunum og verði þá um leið til þess að fjarlægja prestinn frá söfnuðunum.1) Ekki væri það ósennilegt að líkt yrði hér, og væri það mikill skaði.   En   annars held ég að alt hjá oss sé svo ólíkt því 1) Sbr. aths. a bls. 131.
í blöðum í Björgvin stóð fyrir nokkrum dögum dálítil hugvekja um næringargildi síldar, sem veitt er svo mikið af við strendur vorar, og vil eg leyfa mér að fara um þetta frekari orðum, ásamt því  að  reyna að styðja að því að þessu atriði sé gefin einhver meiri gaumur en verið hefir. Hér í Norvegi er síldin ekki í því áliti sem fæða eins og hún á skilið. Það getur verið að þetta sé að smá batna, en alment meðal fólks er það ekki enn búið að ná hér rótfestu hve nærandi og holl fæða síldin er. 1 nágrannalöndunum þekkja menn betur næringargildi sildarinnar. Það sýnir að jafnaði hið háa verð sem fæst fyrir hana ef hún er vel verkuð. Hér í Norvegi var hún aftur á móti að minsta kosti til skams tíma skoðuð sem fæða fátæklinga. Sem betur fer höfum við átt því láni að fagna að við höfum oftast nær fengið gott verð utan lands fyrir sild okkar, þótt við ekki sjálfir höfum kært okkur um hana. En stundum er verðið mjög lágt eins og t. d. nú, að betur borgaði sig að neyta hennar heima, því aukakostnaður, bæði fiutningsgjald o. fl. gerir hana mun dýrari en hún mundi verða oss heima, og væri það því stór hagur að geta notið hennar í sjálfu landinu. Þegar þar við bætist, eins og fyr er drepið á, að síldin er holl og hefir mjög mikið næringargildi, eins og hún vel meðhöndluð er mjög ljúffeng fæða, er það mjög mikil ástæða fyrir oss að styðja að notkun hennar sem manneldis hér heima.
Upp frá þessu íór sjóinn að lægja, og mcr að batna, svo næsta dag fór eg nokkuð snemma á fætur, og reyndi að vera uppi meiri part dagsins. Upp frá því fór mér alt af batnandi, og skipsmennirnir sögðust lengi ekki hafa fengið jafn-gott veður milli íslands og Englands. Ekki var eg samt hraustari en það, að eg komst ekki niður til að borða, varð því að færa mér matinn upp á þilfar. Tvo síðustu dagana var eg þó svo hraustur, að eg gat gengið til borðs með öðrum.
Fyrir því hefir mannkynið án sérlegrar undrunar verið vottur að því, að frönsku dómstólarnir dæmdu morðingja Jaurés sýknan saka. Enda þótt tilætlunin með víginu væri full ljós, drógu menn málið á langinn 4a/2 ár. Rétt áður en friðnum var sagt sundur, hafði Jaurés reynt eftir mætti í Sviss að koma í veg fyrir styrjöldina, með því að treysta samúð franskra og þýzkra jafnaðarmanna 29. júlí — sama daginn og franska stjórnin lofaði rússnesku stjórninni því að láta eitt yfir báða ganga; — hafði hann jafn vel skrifað vini sínum, belgiska jafnaðarmannaforingjanum og síðar ráðherra, van der Velde: »Horfurnar mundu stórum batna, ef franska stjórnin lýsti yfir því, að hún teldi serbneska deilumálið eigi rússneskt sérmál í þeirri merkingu, sem orð þetta hefir í sáttmálum þeim, er binda löndin hvort öðru. Franska stjórnin er þess umkomin að hindra ófrið af Rússlands hálfu. En menn æskja styrjaldarinnar og hafa lengi róið að henni öllum árum«.
Eg gat ekki skrifað þér með siðasta pósti, vegna þess að ég var veikur. Ég ligg enn þá í rúminu og finnst mér þó eins og mér sé farið að batna. Presturinn lét mömmu koma til að stunda mig og vera toér til skemmtunar. Þetta héflr fengið mikið á hana; him heldur sjálfsagt að heilsa min sé alveg að þrotum komin, enda býst ég eins vel við að svo sé. Nú er ekki lengur tiltök fyrir mig að reyna að taka próf i vor; má ekkert lesa, þó að ég skreiðist nú á lappir.
Lóðaskatturinn mundi koma því til leiðar að lóðirnar lækkuðu þar til muna í verði. Pá yrði hægra fyrir með byggingar, og kjör verkalýðsins mundu batna.
Undarlegt er, að þeir skuli ekki sjá, að þeim muni jafn holt að greiða nokkurn hlut af .útsvari sinu sem beinann skatt eða lóðaskatt í landsjóð. Þegar með því vinst það, að kjör verkamanna í bæjunum batna og bjárga þeim frá að sökkva dypra — verða að skríl. Reynslan segir að sveitarstyrkur hafi mjög lítil uppeldislega bætandi áhrif á þá, sem þiggja; með honum er að eins setið í andófi. Bæjarsjóðsstyrkur mun fremur ala á þrjózku og leti þeirra er fá hann.
Samvinnuskilyrðin eru því að batna hjá oss fyrir rás viðburðanna, þrátt fyrir strjálbygðina og einangrun þá, sem landshættir valda. Og þar við bætist svo eitt mikilsvert atriði, er sízt má gleyma. Stórþjóðirnar skiftast í stéttir. Þar er auðmannastéttin voldugust og iðnaðurinn sá konungur, sem menn lúta lægst. Par klóast örbirgð og auður, og er ójafn skinnaleikur. Ægilegt djúp í aðbúð og háttum er staðfest milli stéttanna og hagsmunir beggja rekast á. Par er því um harða baráttu að tefla en eigi samvinnu. Pó er sigurvonin alltaf hæpin fyrir verkmannastéttina, meðan barizt er beint á móti. Bezt reynist verkamönnum að stofna Öflugan félagsskap í því skyni að ná í sínar hendur vélum og framleiðslutækjum og gerast með þeim hætti keppinautar auðvaldsins. Par mætast stál á miðri leið. Og þó erervitt um slíkar framkvæmdir. Pví ofurmagn auðvaldsins er svo víðtækt og angalangt, að áhrif þess gilda svo að segja á öllum sviðum þjóðlífsins.
En þá þarf fólkið að veröa nýlt fólk, þá mega ekki að eins yfcri iífsskilyrðin batna, lioldur þarf um fram a't að skapast í fólkið nýtt bjarfca: gotfc og viturt lijarta, botra on nú, vitrara en nú. |>essar umbætur á sáiunum oru vort hlutverk, og crviðara hlutverk hchl eg að ekki geti vcrið til. Ytri urnbætur cru oft barla erviðar, en iunri umbæfcur miklu fremur.
Hvort sem ástandið hér á landi stafar af kostaleysi landsins, eða af menningarleysi fólksins, eða af hvoru tveggja til samans, þá má reiða sig á, að það má til að batna stórkostlega og fljótlega, ef duga skal. Það dugar ekki að láta alt hólkast einhvern veginn, eins og verða vill, eins og hingað til, því að nú eru hættulegri tímar fyiir ísland, en ef til vill nokkurn tíma áður, og hafa þeir þó oft verið harðir og hættulegir áður, en vei að merkja á alt annan hátt og að nokkru leyti af alt öðrum ástæðum en nú. Landið er að sönnu betur tryggt nú en áður var gegn skæðum drepsóttum, hungurdauða og horfelli á búpeningi o. þ. u. 1., með því að hér eru nú fleiri og betri læknar, og sóttvarnarreglur einnig betri en áður voru,   svo   og greiðari sam-
Margar íslenskar stúlkur, sem hafa farið utan, hafa lært margt gagnlegt og mannast vel; en því miður eru það ekki fáar, sem hafa slæpst ytra, eytt tíma sínum og peningum til svo að segja einkis, lært graut í ýmsu — en ekkert til hlítar. Sem betur fer held jeg, að þetta sje að batna.
﻿80                                             Suðurjótland margar aldir; sökum fjarlægðarinnar höfum vjer örugga von um að geta verið framvegis sjerstök þjóö um ókomnar aldir, á meðan landið er bygt, svo framarlega sem landsmenn selja það eigi undan sjer, og leggjast eigi í leti og ómenskudrasl. Pótt hættan hjer eítir verði meiri sökum þess, að samgöngurnar batna og hljóta ab batna stórkostlega, er þjóðerni vort og tunga nú svo rótgróiS, að landsmönnum er vorkunarlaust að halda því uppi um ókomna æfi.
Með þessu skipulagi kemst allt landið bráðlega í réttar hendur, — til þeirra sem hafa ánægju af að vinna að því, og kunna að láta það gefa bestan arð. Opinberu stofnanirnar batna, því að nú koma meiri peningar í sjóðinn en áður. Og þessi mikla breyting á jarðarumráðunum hefir orðið án málaferla, hávaðalaust og bardagalaust, blátt áfram þannig, að þeir, sem kunna ekki að rækta jörðina með góðum árangri, hafa látið hana af hendi af frjálsum vilja.
Þó var það eitt, sem angraði hann: Hann átti næsla dag að ganga undir próf í orgelslætti lil þess að geta fengið slöðuna, sem hann hafði sótt um, því að það var lífsnauðsyn fyrir hann að fá hana. Nú varð að fresta prólinu þangað til síðar. »En ef ég gæti fengið þessa slöðu«, sagði hann, »mundu okkar bágu kringumstæður batna, einkum þó, el' yður gæti hepnast að lækna konuna mína«.
Námsbækur þær, sem til skamms tíma hefur orSiS aS nota viS barnafræSslu, hafa flestar veriS óhæfilegar, en þær eru óSum aS batna. Þululærdómurinn, sem aS vonum hefur veriS óvinsæll, er vissulega aS detta úr sögunni. Tilfinnanlegastur hefur hann veriS í kristnum fræSum (kvernámiö).
ÞaS er þó vissulega engin ástæSa til þess aS vera svartsýnn. ÞaS þarf engan spámann til þess aS sjá þaS, aS ísl. læknastéttinni h 1 ý t u r stöSugt aS fara fram, — og marga ágæta menn á hún nú, — félagsskapur hennar aS þroskast og blaS hennar aS batna. Þó hvorutveggja væri lagt niSur, risi þaS óSar upp aftur. Og vjer eigum aS krefjast mikils af læknunum. Þeir eiga aS standa jafnfætis læknum annara þjóSa, vera ötulir forvígismenn menningarinnar, vandir aS virSingu sinni, vera stétt, sem ekki vill vamm sitt vita.                                                                   G. H.
1872. má breyta með ákvörðun bæjarstjórnarinnar. Menn þessir eiga 9. oktbr. að hafa sérstaklega umsjón með fátækum í héraði þ.eirra, gæta að húshag þeirra, heimilisástæðum, hegðan, hvort kjör þeirra batna eða versn, hvort þeir líða skort á mat, eldivið'eða fatnaði o. s. frv., og eiga þeir ætíð að reyna til að útvega sér svo nákvæmar skýrslur, sem verða má, um innflutning þeirra manna, sem annaðhvort hafa orðið öðrum sveitum að þunga, eða sem að hætt er við, að ekki geti unnið fyrir sér í kaupstaðnum.
gtfmlu	gömlu
Kcilir: Jeg he'f ásett mjer ab ferbast norbur og skoba Akureyri, hvort þar er allt ein« öfugt og fætt á apturfótunum, eins og ritstjóri Noríra segir; jeg trúi varla tfbru en ab hann sje orbinn öfueur sjálfur. Líka langar mig til ab skoba Mývatn og fleira þar nyrbra; en þd þarf jeg ab vera á alþingi ábur; en bingab reib jeg til ab skcmmta mjer, því þó gott sje ab vera í eba nálægt Reykjavík og fleirum verzlunarstöbum, þá er eins og einhver ósjálfráb tilfinning hreifi sjer hjá okkur gtfmlu möitnunum fyrir því, ab þab heíbi verib niiklu betra og frjálslegra, ab halda alþing á ]>ing-
frath	fram
Vísir velkist nú frath og aftur í pólitiskum öldugangi. Menn héldu að Vísir væri rammur andstæðingur Tímamanna, en nú gengur hann berserksgang fyrir hagsmunum þess flokks, og það svo, að hann gerist talsmaður þess að lauma Tímaforingjanum sjálfum, Þórði Sveinssyni, inn á Reykvíkinga. Blaðið vill færa Þórð úr flokkshamnum.
kntiið	knúið
Hann hefir kntiið landa vora, þá er haun hefir  hertekið  á
öðrtim	öðrum
Vér viljum fela mál þetta, kristindómsfræðsluna, öllum hugsandi mönnum, bæði kennurum og öðrtim, til rækilegrar íhugunar. En sérstaklega vih'um vér fela það prestunum til athugunar og umsagnar. Vér trúura því eigi, að þeir láti það afskiftalítið. Vór trúum eigi öðru, en að þeir fyrst og fremst spyrji um það, hvort kennarinn sé fær um að veita fræðslu í kristindómi. Og vanalega getur presturinn allmiklu ráðið um það, hver tekinn er til þess að gegna kennarastarflnu í prestakalli hans.
Eigi síður í öðrtim landsmálum hafa Landvarnarmenn leitast við, að vernda og gæta rjettinda og hagsmuna íslendinga, og spyrna á móti þeim danska hugsiinarhætti, er virðist á seinni tímum vera farinn að laumast inn í hugi valdhafanna hjer á landi.
vatisælu	vansælu
﻿11 að tala hörmulega. Það verk reyndist mannsandanum otvaxið, ómögulegt. Syndin, spillingin, vonzkan hélt sér fastri í mannlegu eðli. Og hún magnaðist íafnvel stórkostlega og hræðilega með hinnivaxandi menntan. Þegar menntanin heiðna í grísk-rómverska heiminum var búin að ná sínu hæsta stigi, um sama leyti og kristindómrinn brauzt þar fram, þá var þar lika meira af siðferðislegri spilling en nokkurn tíma áðr hafði til verið. Og til vansælu þeirrar, er syndin æfinlega hefir í för með sér, fundu menn þá langmest, þó að menn yflr liöfuð alls ekki í huga sínum setti þá vansselu í samband við syndina og í rauninni alls ekki þekkti syndina sem synd. Menntanin þessi f'orna, heiðna, var heiminum ljós. Heimsþokunni létti talsvert upp. Menn sáu meira af tilverunni en áðr, líka hinni andlegu tilveru, en svo skildist niöimum þá lika betr en nokkru sinni áðr vansæluefnið, sem hið syndbundna jarðneska líf hefir meðferðis. Það sást í ljósbirtu menntunarinnar, að menn áttu í sjálfum sér guðsmynd, sem var fjötruð. Það kom fram mynd af konungsdóttur sem var i álöguin. En að leysa hana úr álö^unum—tilþess halði alsnidis enginn hinna mannlegu Ijósbera neinn mátt. Svo inenntanin forna, heiðna, — fullkomnasta nienntaniii, sem mannsandinn hefir hafið sig til af eigin náttúileguni kröftum á gjörvallri mannkynsæfiinii, þýðir fremr öllu öðru aukna allsherjar vatisælu og sorg.
Gntípverjum	Gnúpverjum
Ab endingu var þab samþykkt í einu hljóbi: 1. Ab innbvÍYim þeirra hreppa, er hafa gjörskorib fjenab sinn vegna klábafaraldursins, nefnil. Hrunamönnum, Gntípverjum og Skeibamó'nnum, megi gefast kostur á ab kaupa á næstkomandi hausti, veturgamlar ær, lambhrúta og gimbrarlömb í Eyjafjarbar, þingeyjar og Skagafjarbarsýslum *, og *) Á 5. fnndi var vibtekib, ab Arnesingar mættu ekki fá saubfje keypt í haust vestan Hjerabsvatna í Skagafirbi.
tilbtíið	tilbúið
frægur þýzkur læknir, lýsti því sem sje yfir, að nú hefði hann um margra ára bil gert vísindalegar tilraunir til lækninga á berkiaveiki, og fundið við henni  meðal, sem eigi aðeins varnaði veikimii að festa rætur í heilbrigðum, heldur og læknaði þá, sem þegar hefðu sjúkdóminn. Behring kvað þó lyf sitt eigi tilbtíið, svo að læknum gefst eigi kostur á að reyna það fyr en í ágústmán. n. k. Samsetning Iyfsins er fyrst um sinn leyndarmál Behrings, enda gerði hann fremur óljósa grein fyrir uppgötvun sinni. Þó munum vjer í fám orðum leitast við að skýra lesendum vorum frá því helzta, er menn vita um þetta mál.
þeitn	þeim
br. Næsta vor fóru þeir þaðan »at sumarmálum«, og héldu áfram suður með iandi (»dragast fram n:eð jöklinum»). Skömmu síðar hvarf bátur þeirra um nótt, og lá þá við að þeitn féllist algjörlega hugur, en brátt rættist úr þessu, því að Skrælingjar nokkrir höfðu tekið bátinn og skiluðu honum aftur. Þá voru þeir líka svo hepnir að veiða hvítabjörn, sem »brauzt um í vök, ok var brotinn í hrammrinn« og »deildi ÞorgiJs þá stykki sérhverjum þeirra«, því að þeim varð heldur vistafátt. Nú héldu þeir leiðar sinnar með landi fram (»snúa til hafs ok róa fyrir framan margar víkr«), og er hausta tekur, koma þeir »í fjörð einn, láta at landi, ok sjá, at þar var naust« (Flóam. 24. k.). Síðan íinna þeir 'oæ, og voru um veturinn hjá bónda, er Hrólfur hét; hafði hann orðið sekur (um víg) og flúið þangað úr bygð, og bjó nú langt frá öðrum mönnum, en vildi feginn komast í frið við bygðamenn, og tókst Þorgils síðar að koma því til leiðar. Um vorið héldu þeir enn áfram og »suðr fyrir land«, en þótt alt gengi slysalaust, komust þeir eigi til bygðar   fyr 
viburkenning ybar um, ab þér hafíb fengib þau. þegar leyfisbréf þessi eru af hendi látin ber ab gjöra reikning fyrir þeitn og senda hann stjórninni til endurskobunar, en sá reikningur skal sameinaour þeim reikningi, sem háyfirvöldin nú á ári hverju eptir þeim reglum, sem um þab efni gilda, senda stjórninni um konungleg bréf, er þeir fram selja. Bænarskrár þær, sem leyfisbréfín eru út gefin eptir, eiga ao fylgja meb reikningnum, 'ásamt þeim fylgiskjölum og skilríkjum, er sanna, ab leyfisbréfin hafi veitt veriö samkvæmt þeim ákvörbunum, sem um þab efni hafa gjörbar verib. Borgunina ber ab greiba inn í ríkissjóbinn á sama hátt og borgunina fyrir þau leyfisbréf, sem háyfirvöldin nú mega af hendi láta, og eiga skilríki um þab ab fylgja meb reikningnum.
6)   ab í 5. grein frumvarpsins verbi felld úr þessi orb: „og reikninga" og þessi „sem heimtabir hafa verib saman", en í stab orbsins „gjaldkerans" komi: „bæjarstjórnarinnar", og ab sömuleibis fyrir orbin „um leib inn fé þab, sem hjá þeitn er"  komi:  „þeim féb .um leib".
Zita hertoqafrú, kona ríkiserfingjans austurríkska, befir gefið öll húsgögn sín úr kopar og pjátri, til þess að úr þeitn yrðu unnin hergögn.
﻿86 virðist sem þeir Lambi og Sigfús hafi ekki kvongast fyrr enn eptir 940, en það getur raunar verið, að þeir hafl þá verið rosknir. Sighvatur hefir heldur verið yfir enn undir fimtugt er hann kom út, en Sigmundur fulitíða, og líklega kvænst um það leiti. Þá hefir víða verið numið landið, enda var það Einhyrníngsmörk sem Sighvatur nam, þar er nú afréttur (Grænafjall?) mun landnám hans aldrei hafa orðið svo fjölbyggt, að það gæti myndað sérstakt umdæmi eða goðorð. Og naumast er líklegt að Síghvatur hefði fengið marga af mönnum Hængs í þíng með sér, þó hann hefði viljað taka upp goðorð. Enda er svo að sjá sem þeir frændur hafi ekki átt mikið undir sér, þegar Önundur mágur þeirra féll í sekt, annars hefði þeir ekki látið það viðgángast. Raunar má ætla að Sighvatur hafi þá verið dáinn, en synir hans í æsku, en þá má líka jafnframt ætla, að goðorðið hefði gengið úr ættinni — þó hún hefði átt það — þegar enginn var til að veita því forstóðu. Ef goðorð hefði gengið í ætt Sighvats, þá hefði Sigfússynir átt hlut í því, og þá hefði Höskuldur son Þráins verið borinn til mannaforræðis, en af Njálu er svo að sjá, sem það hafi ekki verið. Hér að auk er óskiljanlegt að Hrafn lögsögumaður skuli ekki vera talinn með höfðíngjum, eins og þeir Mörður og Jörundur, ef hann hefði haft hið þriðja lögfullt goðorð í Rángárþíngi. Það verður annars ekki varið, að riki Marðar kemur næstum því eins og upp úr miðju kafi, og gefur þann grun, að Mörður hafi á einhvern hátt fengið goðorð sitt frá þeitn Hofsfeðgum, Hrafni og Sæbyrni syni hans. Það er nú ekki öldúngis ómögulegt, að Hrafn hafi sleppt goðorði sínu löngu áður en hann lét af lögsögn — því til að vera lögsögumaður þurfti ekki veldi, heldur persónulega
Eins og norræn tunga var í margar aldir töluð fyrir vestan haf, svo gekk og dönsk tunga fyr á ölduin lengra suður á bóginn en nú á ti'mum. Egða (Eideren) rann á suðurlandamærum Jótlands. Fyrir sunnan landamæri Danmerkur bjuggu snemma á miðöldunum slavneskir þjóðfiokkar, en Pjóðverjar hafa lagt þá undir sig og gert þá þýska. Snemma á miðöldunum var gerður varnargaröur á landamærum Suður-Jótlands og heitir hann Danavirki1). En á hinum síðari öldum hefur þýsk tunga breiðst út norður fyrir Danavírki og margir Pjoðverjar búsett sig þar. 1864 rjeðust þeir og Austurríkismenn, bæði miðveldin, á Dani og tóku af þeitn mestalt Suður-Jótland, 8767 ? km. með um 40OCOO íbúa. Danir fengu að eins að halda 373 ? km. af Suður-Jótlandi.
Eg vil stuðla að því, að s|arfinu yerði jafnað á marga, þótt það jafnframt þurfi að verða reglubundnara. — Æskan þarf að venja sig á reglubundið starf. Við verðum því að kappkosta að gjöra lög sambandsins skýr og ákveðin — og muna að fara eftir þeim. — Ef þau eru þannig, að við getum ekki farið eftir þeim, þá verðum viðað koma okkur saman um breytingar á þeitn.
Jeg skal nú skýra frá því, hvernig Norðmenn fara að við háskóla sinn til þess að geta fengið góða kennara. Eins og kunnugt er eru þeir margfalt fjölmennari og eiga miklu meira mannval en vjer íslendingar, en þeir eru þó næstir oss að mannfæð af þeitn nágrannaþjóðutn, sem háskóla eiga. Þeir hafa allmargar stöður við háskóla sinn handa ungum og efnilegum námsmönnum, sem hafa tekið háskólapróf í fræðigrein sinni eða sýnt fágætan dugnað í einhverri vísindagrein. Þessa menn kalla þeir styrkþega, »stipendiatai. Þeir fá árlegan styrk, 2400 kr., til þess að stunda vísindagrein sína og eiga þeir að halda einn fyrirlestur á háskólanum í hverri viku, á meðan kensla fer þar fram. Ef þeir eru að rita vísindaleg rit, geta þeir fengið leyfi til þess að vera lausir við að halda fyrirlestra. Á þessum árum fá styrkþegarnir æfingu og tóm til náms í sinni grein, og tækifæri til þess að sýna, hvort þeir munu verða hæfir til þess að verða háskólakennarar og hvort þeir verði dugandi vísindamenn Úr þeirra hóp eru flestir háskólakennarar í Kristjaníu valdir; allir þrír prófessorarnir í sagnfræði við háskólann þar hafa áður verið styrkþegar. En auk prófessorsembætta eru þar dósentsembætti eins og við aðra háskóla, og margir kennarar eru fyrst dósentar áður en þeir verða prófessorar. Dósentar eru launaðir með 3600 krónum á ári.
L e i ð r é 11 i n g v i ð 7 4. b 1 s. í 3. b i n d i1 Það sem hér er skýrt frá aðdraganda til dauðdaga föður míns sál., er að nokkru leyti missagt, en að því leyti rétt hermt, sem slys það, er honum vildi til, megi álítast meðfram að hafa orðið honum að dauðameini, þó ekki, — eins og ráða sýnist mega af skýrslunni — strax í stað. Eg var með í ferðinni, að sönnu úngur en þó kominn nokkuð til vits og ára, og ætti mér því að vera með þeitn kunnugri um, hvernig slisið atvikaðist.    En það var á þessa leið: Faðir minn sál. réðst öndverðlega á sumrinu 1815 til pínga — (ekki kaupstaðar — ferðar niður um fjörðu, Borgar- Loðmundar- og Seyðisfjörð. í þeim fjörðum var í þá daga enginn kaupstaður), lauk þingunum af, og hélt síðan heim í leið. Og á þeirri heimleið var það, sem hann staddur á Höfn í Borgarfirði, gjörði út fiskalest sína, sem líka var á ferðinni, og lét upp annars vegar móti öðrum manni hinum megin, með því hann var óbágur á, að rétta hönd, einkum á ferðum til hvers sem vera skyldi, og studdi að farargreiða.
Arthúr var samferða þeitn Önnu og föður hennar, heim til Hólmagarða um kvöldið. Hin unga mær horfði undrandi á hann, er þau gengu saman; henni fanst hann vera
﻿37 sækja foreldra þeirra og hótaði þeim kvalafullum dauða ef þeir ekki segðu til barna einna. En foreldrarnir sóru og sárt við lögðu, að þeir ekkert vissu til þeirra, og hallmæltu sonum sínum fyrir, að þeir hefðu gefið aleigu sína og síðan horfið. Var lengi leitað árangurslaust, en að því komust menn, að þeir höfðu farið þá leið, er lá til eyðimarkarinnar við Selíonsfjall. Malkus, sem var í borginni, búinn einsog stafkarl, varð þessa áskynja. Flýtti hann sjer þá óttasleginn úr borginni og varð að fara marga króka áðurenn hann kom til bræðra sinna. J>egar hann hafði sagt þeitn þessi illu tíðindi urðu þeir næsta hugsjúkir. Borðuðu þeir grátandi brauð það, er Malkus færði þeim úr borginni. Ræddu þeir mikið um þetta f'ram og aptur; náttmyrkrið datt á og voru þeir bræður lúnir af bænum og hugarangri. J>á brá svo við fyrir guðs tilhlutun, að allir þessir sjö menn sofnuðu fasta svefni.
Afþvi sumir preslar hafa látið okkur í ljósi, að þcir og sveitríngar þeirrá gjarnan vildu, að ársrilið yrði nokkttð leingra en til er tekið i boðshrjefinu, gettim við þess, að við því að eins getuin orðið við þessum tilniæltim þeirra, að ritið verði þá þeitn niun dýrara en ákveðið var.
I fyrra vetur og í sumar var jeg nokkuð riðinn við hinn fyrirhugaða vesturflutning Norðlendinga, að því leyti, að jeg var einn í flokki þeitn (um 400 manns af Norðurlandi) sem ásetti sjer að flytja vestur um haf til Norður-Ameríku, og var kjorinn, ásamt tveimur mönnum öðrum, í nefud þá, er stýra skyldi framkvæmdum iyrirtækisins. Þannig gafst mjer kostur á að vita, hve mjög lítið og ónógt margir vesturfarar þekktu til lands þess, er þeir ætluðu að bólfestast í. Þctta er eðlilegt; því landafræðisbækur þær, sem til eru á íslenzku, gefa lítið meiri upplýsingu uui löndin, síst um Ameríku, en um a{stöðu þeirra eða legu á hnettinum, stærð þeirra og íbúa tölu fyrir mörgum árum, og mega menn heiía alveg ófróðir um Ameríku, sem ekki hafa lesið annað um hana, en það, sem til er á voru máli.
Hinir ákærðu Alexander, Bjarni og Sigurbjörn kannast við það, að þeir haíi allir undirskrifað áminst kröfuskjal og að það hafi verið lagt fram fyrir hönd þeirra allra, og þeim hafi öllum verið kunnugt innihald þess. Það verður því að líta svo á, að þeir beri allir jafna ábyrgð fyrir það. En hinu halda þeir fram, að þeir hafi alls eigi "iljað eða ætlað sér að móðga sýslumanninn; tiiefnið til kröfunnar hafi verið bréf sýslumannsins 13. apríl 1904, þar sem hann hótar þeim sakamálshöfðun fyrir engar sakir að þeirra áliti; þetta bréf og önnur framkoma hans gegn þeim hafi gefið þeitn ástæðu til þess að mótmæla honum sem prófdómara i áður umgetinni rannsókn. Hínír ákærðu höíðu og heimild til þessa; en þar sem þeir í kröfuskjali sínu segja, að sýslumaður hafi komið til leiðar og ályktað ólögmæta sakamálsrannsókn gegn þeim, þótt honum væri það með öllu alkunnugt, að þeir væru saklausir, þá liggur hér í aðdróttun að sýslumanni um vísvitandi ranglæti, sem ekki hefir verið réttlætt; og hafa hinir ákærðu með þessu móti gjörst brotlegir gegn 102. gr.
﻿92 aður. Og að jeg víki aptur til vorverkanna, þ;í er það ætíð ískyggilegt. að gcyma nokknð al þeitn ógjört eða hálfgjört til haastsins; því rcynslan sannar árlcga, aö haustverkin eru einatt stopul Iijer í hinum norðlægu hjeruðum þessa auds, og svo getur líka ætíð verið nCg að htarla á hausíin, þegar tíð og kringumstscður leyfa cins og scinna mun á vikið.
ííin önnur orsök hjúaeklunuar er það, að margir yngri menn hneigjast of mikið til lausamennsku, þó þeir ekki giptist. fannig eru það margir, sem ganga að kaupavinnu á suinrum, en látast nema eitt eður annað handveik & vctrum, er sumt að vísu getur verið nytsamt, en fleira þó óþarít, og landi voru til lítillar uppbyggingar; cnda virðist svo, sem ýinsar þessar handiðnir blessist þeitn er þær stuuda, ntiður en von þeirra hefir staðið til. Mií og vera suma —þvímiöur— dragitil lausnmennskunnar von um meira sjáli'ræði, og minni viniiu en aitnennt viögengst í vistum.
P6 jeg &kki konni mig mann til að rita utn þeíta cfni, það sooi almennt geti aö liði oiðið, eða það se:n ekki hafi áður in.ítt liggja í augutn uppi öllutn hinum betri mdunum, }rí ætla jeg sarat að geta nokkurra þeirra atriða bðskaparins og hins daglega lífsins, sem jeg af eigin rcynslu þekki, að nokkuð riíði til um kjör mania og kiingumstæður, eptir því fcm á er íi..blið; gctur þcíta orðið þeitn til leiðbeiningar, scm þcss þurfa, og eptir viljataka.
Afe því leiti reglugjörbin frá 1ta Júlí 1746 um embættisskyldur biskupa á landi hér gjörir þá skipun: ab réttindi kiiknanna skuli ekki missast þeim á skeminri tíma enn 100 árum, þykir oss: mér stiptanilmanni Bardenfleth, mer amtmanni Thorsteinson og mér biskupi Johnsen, þab eiga vel vib, ab þessi skipan standi óumbreytt cptirleibis, því okkur þykir ísjárverdt ab svipta kirkjurnar þeitn retti, sem hin núgyldandi lög heimila þeim, meo því þessi skipan einnig viroist nauosynleg, eigi rettindum og eignum kirknanna áb vera nokkurnveginn borgio; aptur þykir mér, amtmanni Thórarensen, ab enda inargt mæli fram meo því, ao hin sama skipan sé gjör um alJar opinberar eignir, ef ákvarbanir dönsku laga mn hefo og skuldafyrníngu yrou her Jöggyldfar; því allar þær ástæcur og röksemdir, sem mæla fram meb því, ab láta gömlu skipanina í kirknanna tilliti halda gyldi sínu, virbist mér eigi sér einsvel stab, þegar máli er ab skipta um opinberar eignir, seni eigandinn sjálfur getur ekki varbveitt.    Meb sama I
Og hann getur aldrei nægilega látið sitt eigið hjarta hrífast með. Allar upplestra-prjedikanir fara fram eins og utan við prjedikaraim sjálfan. Þær eru að eins verk augnanna og tungunnar. Hjartað á venjulegast engau þátt í þeitn. Eu það er þó allt undir því komið við alla ræðugjörð, að hjartað sje með. Þessi upplestur hindrar þannig prestinn í því að halda sjálfum sjer eins velvakandi og vera ætti. Og það er alls enginn efl á því, að þessi prjedikunaraðferð hefur lítil vekjandi áhrif á .söfnuðinn. Hún hefur ávallt eitthvað svæfandi við sig. Þótt ræðan sjálf sje í alla staði ágæt og presturinn hatí skrifað liana eins og með blóði hjarta síns, þá verður hún þó ávallt miklu áhrífaminni, ef hún er lesiu upp af blöðum, heldur en ef hún er flutt blaðalaust. Sá munur er afar mikill. Því upplestur og munnleg ræca hafa fátt sameiginlegt. Það er enn þá meiri munur á því að lesa upp ræðu af blöðum eða flvtja hana blaðalaust, heldur en á því að lesa upp sálm eða syngja hann. Efnið í sálminum er ávallt hið sama, hvort sem hann er lesinn eða sunginn. En sá, sem mælir fram ræðu sína, getur breytt henni og bætt víð haua í ræðustólnum. Og þau orðin, sem þar fæðast, hafa ávallt langmest áhrif.
Eins og áður er getið, er gjört ráð fyrir því í ábúðarlögunum, að engar breytingar verði á jarðarhúsum. þó að jörðum fylgi ekki nema nokkur hluti nauðsynlegra húsa, á ekki að fjölga þeim, og þó að húsin sjeu óhæfileg, þá á ekki að breyta þeitn. Ef leiguliði því byggir hús á leigujörð sinni, eða bætir þau, þá gjörir hann það, sem að lögum cr rangt eða að minnsta kosti óþarft. Ef leiguliði getur ekki unað við baðstofu 3 áina breiða með árepti, en setur á hana timbursúð og gjörir hana G álna breiða, þá átti hann ekki að lögum að gjöra slíkt; hann gctur skilað gömlu baðstofunni, því að hún átti að vera á jörðinni. Hann getur eigi fengið neitt endurgjald fyrir húsagjörð sína. £>annig liafa landsdrottnar fengið þær baðstofur, sem nú eru á jörðum. En svo fylgir biti skammriíi. Leiguliði hefur látið af hcndi miklu stærra og betra hús, en nú á það að vera í fullgildu ástandi, og cf finnast gallar á því, þá á aö gjöra álag á það, sem getur jafnvcl orðið hærra, cn verð kofans, sem hann tók við, var upprunaloga. Dæmi til þessa þekki jeg vel, og get jeg cigi sjeð bctur, en að úttektarmenn vcrði að lðgum að meta svo.
﻿UM   VERZLUNARFF.LOG.                          177 er annarskostar getur varfcaft burtvisun. 7) þeir beri sig upp um þaí), er þeitn þykir a&, eba. óvíst í felaginu, fyrst vií) forstöfeumennina, og, ef þurfa þykir, einnig þá vi& umbo&smennina.
En umfram allt ættum vjer, heiðruðu kjdsendur, að sýna það við næstu kosningar, að vjer eigum skilið uð hafa kosningarrjett. En það eigutn vjer því að eins að vjer gcíum þingmönnuin vorum greinilegt umboð, að vjer látum þá vita, áður cn vjer kjósum þá til scx ára, hverja meðferð vjer viljum láta þá hafa f áhuga málum vorum. Vjer meigum eigi láta oss nægja almcnnar yíirlýsingar þeirra f þessa stefnu, heldur verðum vjer að fá skýlausa yíirly'singu þeirra um hin cinstöku atriði, t. a. m. í fjármálum megum vjer ekki vera ánægðir með að þeir lofi þv( almenat að vera sparsamir, heldur verða þeir að segja, tii hvers þuir vili leggja fje sjerstaklega, og hverja styrki þeir vili ekki veita, sem hingað tii hafa verið veittir. Verðum vjcr að fá þá til að lofa því skýlaust, að íylgja því fratn, sem vjer viljum í þessum efnum. Vjer verðum hiklaust að líta þá finna það, að vjer ernm húsbændttrnir, en þeir hjáin Sökum þessa þykir kjósendum í öðrum löndum «kki takandi í mái að kjósa þingmannsefni, ncma þeir hafi opt haft tækiíæri   til aö hafa tal af þeitn áður eir  á   kjörfund* inn  kemur.
﻿118 fulltrúa, og mundu því meS alhuga taka þátt í kosni'ngum og hafa mætur á þínginu, þegar þeir mætti eiga hlut í því; þessir þy kjast n ú settir hj á og verSa óánægSir, eiukum þegar þeir sjá marga menn, sern eru þeim miklu síðri aS viti og mentun, eiga sh'k rettindi sem þeitn er bægt frá. f>aS fer ekki hjá því, aS af þessu rísi óþokki og illur kurr, bæSi til þíngsins sjálfs og til kosnínganna, meöal þeirra sem eru bolafcir frá kosníngarretli, og mundi hafa mætur á honum ef þeir næfei aS njóta hans; en þar af sprettur efunarlaust hálfvelgja og afskiptaleysi á þínginu hjá mörgum þeirra sjálfra, sem hafa beinan kosníngarrett, og þab miklu fremur enn þó kosníngarnar væri tvöfaldar, bæSivegnaþess, aShætt ervifc afe margir taki eptir þeim, sera mönuuin þykir ætti aS eiga beinan k os nínga r ré tt, og eins þess vegna, aS margir af þeim sjálfum, sem kosm'iigarrett eiga, munu þjkjast litlu góSu bættir aS eiga slík rettindi, sem þeir bera ekki vitsmuni til aS hagnýta ser svo í lagi fari, en sjá þ a ra S a u k i, a S m a r g i r m e n n e r u s v i p t i r þ e s s u m r e 11indum, semþeirverSaaSjátaaS eru miklufremri sjálfum þeim bæM aS viti og menníngu." ,...uUm þaS voru allir nefndarmenn á einu máli, aö ekki mætti heimta meiri jarSeign á íslandi enn nefndin hefir stúngiS uppá, þegar biuda skal kosníngarrett og kjörgengi viS fasteignir, og menn vilja. þó ekki láta þaS nifeur falla sem mest á n'Siir; á þessu hefir ekkert tvímæli leikiS og mun varla leika nokkru sinni meSal þeirra, sem kunnugir eru ásigkoinulagi landsins. En af því aö menn hafa orSiS aS lina svo mjiig heimtuna, þá er þaS beint í angum uppi aS slík fasteign er engiiin áreiSauligur vottur þess, aS menn se hæfir til aS kjósa þjó&fulltrúa.
Sunnudagaskólarnir lögðust samt eigi alveg niður, en það kom yfir þá deyfð og doði.    Ahnenningur sinnti þeitn
Athugasemd. Jó reynslan sýni, að margir eru þeir til, sem hafa tekif) skírn, en eru þó sjálfir ekki endurfæddir nje trúaðir, getur það alls ekki rírt gyldi skírnarnáðarinnar, heldur synir það einúngis, að skírninni fylgir ekki töfraafl og að skírnarnáðin er ekki skilyrðislaus, heldur bundin skilyrði í verkunum sinum. Annars kemur þetta til sumpart af völdum manna sjálfra, sem vanrækja að vekja í sjer náðargjöf skírnarinnar, sumpart af ófullkominni meðferð kyrkjtmnar á þessu sakramenti, með því bún hefur opt veitt þeitn skírnina, sem hún gat vitað fyrir, að mundi vanta hæfilegleika til að ávagsta náðargjöf ina, eða vanrækt þá hluti, sem niiða til að efla sanna menntun og guðrækni, (t. a. m. með hyrðuleysi í að uppfræða böm og búa þau undir fermíngu), og sumpart sprettur það af viturlegri niðurskipun guðs á náðarvalinu, sem ekki veitir öllum þeim, er skírðir eru, undireins þá hina persónulegu endurfæðíngu, heldur er lengur að undirbúa suma en suma einnig í sjálfum söfnuðinum.
tneð	með
Og værum vér bundnir við Dani tneð sameiginlegum hermálum, svo sem gert er í Uppkastinu jraga, þá hlyti ísland einnig að koma til skifta í slíkum tilfellunt sem þvi, er hér var nefnt. Það væri óumflýjanleg afleiðing þess, að vér hefðum hermál sam.
er boðorð kjóítnda um það, að hafður sé strangunemill á embætta-stofnunum og embattalaunum, og ejtirlaun embættismanna ajnumin tneð óllu hið Jyrsta, samkvamt skýlausri, margítrekaðri kröfu þjóðarinnar.
') Reglur þær, sem hér er til vitnað, eru í bréfi sjtíliðsstjórnarinnar, dags. 30. aprílm. 1859, til foringjans á skipinu uÖrnen", og er það bréf þannig hljóðandi: uBriggskipinu (lÖnien" er ætlað að fara þetta árið til Islands, og er aðaltilgangun'nn sá tneð ferð þcss, að það verndi fiskiveiðar íslenclinga, og hafi gát á, að útlend fiskiskip brjtíti eigi lög þau, cr gilda um fiskivciðarnar við Island, Töluverður fjó'ldi útlei>lra fiskiskipa, einkum frakkneskra, hefir nú á síðari árum sótt fiskimiðin við Island og veitt þar Gsk fast uppundir ströndum landsins , til tjdns fyrir liskiveiðar landsbúa, og eru þó Gskivciðarnar helzti atvinnuvegur þeirra. Til að koma í veg fyrir slik lagabrot, hefir verið skorað á hlut8ðeigandi stjórnendur í útlöndum að hlutast svo til, að skipum þeim, sem fara til fiskiveiða við Island verði bannað að slunda fiskiveiðar nær ströndum landsins en heimilað er í gildandi lögum. En ekki verður við því búizt, að slík yfirlýsing m.uni hafa mikið upp á sig nema því að eins, að hún eigi að styðjast við ráðstafanir frá Daninerkur hálfu til að ná tilganginum, og þess vegna hefir verið af ráðið að senda til Islands briggskip það, sem þér, herra kapitainlieutenant, eigið fyrir að ráða.
﻿8á Menn eru beðnir að gefa gaum þessum ihugunar* atriðum, bæði að því. er snertir ýmsar reglur og fyrirkomulag við starfsemi Sambandsins, sem ekki verða framvegis teknar upp í bréf, þegar þær nú eru auglýstar í ársritinu, og eigi siður hitt, að láta Sambaudinu í ljós óskir sínar og þarfir, og að gjnra það á réttum tima. Mörgum aðalstörfum Sambandsins verður að ráðstafa, ekki siðar en i febrúarmánuði, og helzt fyrri hluta þess mánaðar. Þá heldur stjórnin venjulega aðalfund sinn. Fyrir þeim fundi þurfa allar umsóknir að liggja, svo að storfunum verði raðað niður, án þess að hvað rekist á annað. Þegar þessari niðurröðun er lokið, er mjög hæpið, að óskum eða umsóknum, er síðar koma, verði fullnægt. Því er það svo áriðandi, að allar málaleitanir séu komnar til Sambandsins fyrir lok janúarmánaðar. Væri æskilegt, að formenn búnaðarfélaga grensluðust eftir óskum og þörfum félagsmanna sinna, og kæmu þeim svo áfram. Sambandið vill fá óskir og umsóknir, helzt svo miklar, sem það getur frekast fullnægt. Það óskar, að félög og einstakir menn hafi starfslöngun og starfa-áform, og það langar til að geta glætt löngunina og beint henni í hagkvæma átt, og að geta stutt áformin, beint eða óbeint. Sambandið styður hvers konar umbóta- og framfaraviðleitni í búnaðarmálum, sem því er ekki um megn, og það álítur, að stefni í rétta átt. Starfsemi þess hefir óneitanlega borið talsverða ávexti, vakið og komið á rekspöl ýmsu, er til umbóta og framfara horfir. En það óskar að fá tækifæri til að gera meira. Það getur að vísu ekki unnið beinlínis fyrir menn, en það getur unnið tneð þeim á ýmsan hátt.     Það getur ekki geíið   mönnum löngunina
﻿74 'Söngurinn skerpir heyrnina, nákvæmnina, eptirtektina og skilninginn. Hann lyptir sálunni á æðra stig, breiðir fegurðarbjúp yfir lífiö, vekur í manni fjör og dug og gengur í Jið tneð trúarbrögðunum til pess, að gjðra dauðann sjalfan dýrðlegan. Og í trúarbrögðum vorum hefur ekkert fundizt heppilegra, sem sælu annars heims hefur verið líkt við en söngur. Allur söngur er pannig 'þýðingarmikil námsgrein yfir höfuð, en sitt verulega gildi fær hann fyrst pegar hann er margraddaður. Yfir höfuð álítum vjer, að söng ætti að kenna i hverjum einasta barnaskóla, enda er enginn staða lífsins svo, að söngmenntin geti ekki komið að notum, og jafnframt munu flest börn vera svo, að peim sje ekkert nám kærlíomnara. Ekki má pó ímynda sjer, að hægt sje að kenna öllum hann, pví sumir eru svo gjörðir af náttúr<unni, að peir hvorki geta skilið samræmi nje lært nokkurt lag, og aðrir sem að sönnu hafa eyra fyrir söng, geta samt sem áður alls ekki sungið.
júní. Hann tekur einnig íram, að það hafi alls ekki verið meinicg sín tneð vottorðinu, að iáta neitt í Ijósi um, hvort sjóvatn það, er þeir sáu að hatði komið inn á loptið, helði komið þar af völdum s'ökkviliðsins, eða Samsonar sjálfs, sem vel hefði, tímans vegna, getað komið vatninu þar fyrir frá því æfingin fór fram, og þangað til þeir sáu það.
﻿109 í hendur honum, mannaforráð og annað. Ekki er áástæða til að ætla, að Þorgrímur hafi skipt um samgoða, mun hann hafa verið þriðjúngsmaður Elliðagríms, þeir voru tengdir. Þegar Þorgtimur féll, mun Flóinn alveg hafa horfið undir yfirráð hreppamanna. Þó getur verið og er líklegt, að Þorgils orrabeinsfóstri hafi gjörst þar héraðshöfðíngi er hann kom úl, en ekki hefir hann tekið upp goðorð, mun hann hafa hallast að Þorsteini goða sem þriðjúngsmaður —- því hann mun um þessar mundir hafa haft goðorð þeirra frænda. Þorsteinn og Þorgils hafa verið vinir, sem sést af því að Bjarni leitaði þángað kvonfángs. Þorsteinn goði hefir dáið litlu eptir að Þorgils fór til Grænlands, en Bjarni tekið við búi og kvongast þá. Goðorð hafa þeir Ásgrímur átt báðir saman, en Ásgrímur verið fyrir þeim. Mannaforráð það, er Þorgils hafði átt, hefir þá dregist til Ásgríms, hefir hann haft það þaðan af og ekki látið laust þó Þorgils kæmi til, enda verður ekki séð, að hann hafi gjört tilkall til þess. Það er vitaskuld, að Þorgils sjálfur hefir aldrei gjörst þíngmaður Ásgríms, mun bann hafa sagzt í þing með Þóroddi goða, og má ætla, að fleiri eða færri nágrannar hans hafi fylgt því ráði með honum, en slíkt verður að skoða sem undantekníng, og má ei að síður álíta, að Ásgrímur hafi, yfir höfuð að tala, haft allt mannaforráð milli þjórsár og Hvítár (Ölfusár). Það er sjálfsagt, að Kaldnesíngahreppur (sem nú heitir Sandvíkurhreppur) hefir allt af haft töluverðar samgöngur Öfvusið, því hann liggur vestast í Flóa við Ölvusá, og er hún þaralla jafna góð yfirferðar á ferjum eða ísum. Þó verður ekkert á því bygt. Þórir hefir án efa numið þar land tneð ráði Hásteins, og gjörst hans undirmaður, þv/ hafa niðjar hans ekki heldur náð
íslendingar leggja nú mikinn hug á það, að verja fé til hafnarbóta, og Sjalfstæðisflokkurinn hefur tekið það mál á stefnuskrá sína. Er og full nauðsyn á því. En þá verður að hafa það hugfast, að fénu sé varið tneð viti og ábyggileg rannsókn hafi farið fram áður en farið er að byrja á verkinu.
Það verður því að líta svo á, að Hjaltastaðahreppi hafi i skiftagjörningnum 4. júní 1782 verið skift jörðin Kórreksstaðir gegn fastákveðnu 70 álna árgjaldi, og þó að minst sé á þetta 70 álna gjald í samningi milli sömu hreppa 12. febr. 1830 »svo sem þeirra (Eiða- og Yallahreppa) hluta af kristfjárjarðarinnar Kórreksstaða lands.skuld«, þá verður ekki dregið út úr þeim orðum annað en það, að 70 álna gjaldið hafði verið lagt hreppunum fyrir það, að þeir sleptu að öðru leyti landskuld jarðarinnar eða eftirgjaldi við Hjaltastaðahrepp. En tneð samningi þessum, i^. febr. 1830, var ekki tilætlunin að gjöra neina aðra breytingu á gjaldinu en þá, að breyta greiðslumáta þess á þann hátt, er áður er um getið.
4.    Mannasaur er hinn megnasti áburður, er vjcr höfum hjer á landi, eins og fæða mannanna er hin kraptbezta. Hollcndingar kosta kapps um að safna öllutn mannasaur og hlandi til að bcra á akra sína. og þykir mik'u varða, að ekkcrt dnýtist af áburðareftiuin, enda er jarðyrkja þar í bezía blóma. Víða hafa hafa menn etícndis íckið cptir því. að ntannasaur og hland er nægilegt á hverju heimili tii að rækía með þvf korn og matjurtir cins mikið og heimilisfólkið þatf til l'vðu sinnar, cf ckkert væri látið verða til ónýtis, og að öllu lcyti svo tneð áburðinn farið, sctn hagaiilegast er.
Og af hverju? Auðvitað af því, að ef vjer slitum samningnum og tökum þar tneð utanríkismálin í vorar hendur, þá álíta þeir, að þeir geti ekki lengur lánað okkur konung sinn.
En fæðstir munu nú efast um það, hver leikslokin hljóta að verða, jafnvel ekki Þjóðverjar sjálfir. En hitt er það að þeir munu hyggja á betri friðarkosti tneð því að veita viðuám til hins ýtrasta. Því Bandamenn vita vel, að langan tíma þarf enn til að eyða mótstöðuafli þeirra. Er ekkert líklegra en að jafnaðarmennirnir þýzku hafi ásett sér að láta henuðinn ekki fara fram úr vissu tímatakmarki og hefur áður verið skýrt frá því hér, að það er nú almenn sögn hjá hlutlausum nágrannaþjóðum þeirra, að almenningur á ÞýzKalandi vilji ekki laka vetrarófrið, en stirnarið skuli nola til enda. til þess aö sjá, hvort ekki kann að leiða til friðar á einn eða annan veg, meðan Þýzkaland beltir ðllu sínu seinasta afli.
-----------og svo ætla icg i;ð   i i \ja yður uð ekrifa (cig á .nautalistann tneð 1 ki'lf.
Til lesen dannal Fyrit því að nokkuö margir af kaopcndum blaðsins „Fróða", bæöi þeir sem cru lormælendur og mótmælendur stjórnarskrárbreytingarinnar, bafa látiö f Ijós óánægju sína ylir ritstjóm þess f vetur, sjerstaklega yfir þvf að jeg bef tekið ritgerðir tneð og mót stjó'rnarskráarfrumvarpinu 1885, því hvorirtveggja vildu að blaöið flytti ritgeiöir cingöngu eptir þeirra skoðunum -, hefi jeg áformað að hætta við utgáfu 'iess fyrst um sinn, mcðfram og vegna annrfkis við önnur störf Pó niun blaöinu verða haldiö áfram aí mónnuin sem færir eru um að gera }iað lræðandi og uppbyggilegt fyrir alþýðu og liaía mciri ktapta cnn jeg til að gera það vel úr garði, svo jeg vona að »ö breyting sem nú veröar á fitgáíu þcss vcrði því til bóta.
Manna lög eru það, en ekki guðs. Svik og heitrof ¦eru ekki guðs lög. f>að, sem hann hefir hönd í bagga tneð, hefir annan svip á sjer«.
pá fara brúðhjónin æfinlega til kirkju, ef allt fer tneð feldi. Hvort þeirra hefir með sjer nokkura Sveit af konum og körlum, sem er raðað niður eptir frændsemi þeirra við brúðhjónin.
Gestunum var tekið hið bezta. £>eir ræddu fyrst ieugi vel um landsins gagn og nauðsynjar. jpórui8 fylgdi tneð 3amræðunum, eu gaf ekki orð iun í.
﻿ANDVAKA                                 111 sinn hlæjandi og segir: »Pabbi — eg — giftist — Viclor!« Hami hafði ekki full-skiiið þessi fáu orö, þegar maður Clöru kom inn, rösklegur, fríður enskur herramaður, tneð hamingjunnar bros í augnaráði sínu.
Enn fremur sýndu heiðurshjónin í Súðavik, Björn Hjaltason, og kona hans, Matthildur Þórðardóttir, mjer þá velvild, að taka yngsta barn mitt, sem var á fyrsta ári, til allrar f'orsorgunar, og f'ara með það sem sitt eigið barn, en vilja ekki neitt fyrir. Einnig höfðu fyrir 3 árum merkishjónin, Jón Guðmundsson í Eyrardal, og kona hans, Karítas Benidiktsdóttir, tekið af okkur hjónum 1 barn okkar frá fæðíngardegi, og alið það upp sem sitt eigið barn, án þess að taka nokkru sinni tneð því einn einasta eyrir. Þess skal enn fremur getið, að maðurinn minn sálaði náðist örendur á floti, ásamt öðru líki, og voru þau bæði flutt upp í veiðistöíina »Hafnirnar<, er stytzt var til lacds, og gjörðu þeir bræður mínir, Magnús Einarsson, bóndi i Hattardal, og Guðni, ásamt tengdabróður minum, Kristóbert Jónssyui á Seljalandi, ýmsar lít'gunartilraunir, er reyndust árangurslausar. Síðan kostuðu þeir útför hans að öllu leyti at snilld, og vildu ekki þiggja neitt fyrir.
Garðinum kring um prestssetrið hallar til vesturs; °S l;egar presturinn var að ganga fram og aftur á þessum litla ferhyrnda bala, sem furutrén stóðu á verði í kving um, var sólin að síga bak við hnjúkana. DökkJeitum skýjabólstrum tók að hlaða samanundir kvöldið, og hótuðu þeir að skyggja á sólsetrið, sem var fegursta sjónin, er nokkum tíma bar fyrir augu fólksins í Drumtochty og sannarlegt náðarmeðal fyrir hvert hjarta í dalnuns tneð ofur litla tilfinning. En sólin hafði hrundið skýjunum til beggja hliða og helti dýrð sinni gegnum þau og hlóð ljósbylgjunum kring um sig um leið og hún gekk þessa skínandi braut gegn um hlið vestursins.
Eflaust mætti mikið bæta úr vetrarvinnuleysinu tneð framleiðslufélögum eftir samvinnusniði.
﻿141 smjör, en þeir .s<>m hafa bilaða meltingu þola það illn. Siirbragðið þykir allflestum fslendingura hvimleitt, en útlendingum ollum, og er nú af sem áður vai fyrir nokkmm öldum, þegar súrt islenzkt gráðasmjör var útgengfleg vaia I litlðndum. Við verðum ofalaust. að sætt.a okkm við þessa smekkbreytingu, og gotum ekki gert okkur vonir um að smekkur útlendinga breytist afiiir i gamia horfið, en það má kannske hugga sig tneð þvi, aö útlendingar séu miavitrir, þvi að víðast er höfð i há vogum osttegund ein (Rochefortostur) og talin óvenju lostæt, on htín heflr raunar injög svipaðan keim og súrtsmjör. Enn er einn gallran a súru smjori. Pað hefir töluvert mlnna fituefni i sér en nýl.t, og er því ódrýgra, Osiur er biíinu til íi þann hátt að mjólkin ei látin hlnupa, stundum nýmjólk, stundum undantenning, og mysan siuð trá.
﻿skipuð (gerlarnir svo raargir o. b. frv.) að líkaminn íai ekki yfirunnið hana. 2) Aíi likamin'n, Bem Bótl kveykjan fer i, sé næmur Eyrir benni. Menn eru mísjafnlega sðttnœmir: það er rajög miBjafnt liversu vel sótl kveykjurnar bita á menn. Margir haldn aÖ næmleiki fyrir ýmsum sóttum ft. d. berklasótl og holdsveiki) geti veilð tneð fæddur. Víst cr .um það, að sultur og strifc, BOigir og ahyggjur og alls konar illur lifnaður (drykkjuskapur 0. b. frv.) geriv meiin nærnari fyrir öllum sóttum. Börn eru næmaii fyriv ýmsum sóttum en fullorðnir (skarlatssótt, barnaveiki), aftur leggjast aðrar sóttir sjaidau ii börn, oítasi á fullorðna (t. d.
England. Gladstone hefur lagt fyrir þingið frumvarp til nýrra kosningarlaga, miklu frjálslegri enn þau eru, sam nú eru í gildi. Neðri málstofan samþykkti frumvarpið tneð miklum fjölda atkvæða. en í lávarðastofunni var það fellt. þessar tiltektir lávarðanna hafa mælzt mjög illa fyrir. Stjórnin kvað ætla að slíta þinginu bráðlega og láta nýjar kosningar fara fram.
Af öllum þeim, er unnið hafa að þvf að úlbreiða Jesú Krists heilaga lærdóm, er enginn sá, er jafnmikið kveði að sem postulanum Páli; hann grundvallaði fyrstur manna Krists kirkju meðal lieiðingjanna, og kom föstu skipulagi á söfnuði þá, er hann stofnaði víðsvegar meðal hinna merkustu þjóða fornaldarinnar; brjef þau, sem til eru eptir hann í Nýja Testamentinu, hafa og ávalt haft og mnnn hafa hin mestu áhrif á kristilega kirkju; auk þess er hið andlega líf Páls postula einhver hinn merkasli vottur um almæltiskrapt Guðs náðar til að hreinsa og helga hugarfar syndugs manns; því miður vitum vér eigi tneð vissu annað um æfl hans, en það sem sagl er í Postulannagjörningabók og það, sem ráða má af ýmsum greinum í bréfum hans.
ttm	um
Einnig veiða menn & vetrum upp ttm ís, enn mest kyeður að þotrri veiðt kríng um Mikley og þar norðíir með vatni, gr-ra tnenn sig út til þcirra veiða úf suður nýlendunni Og 'hafa oft upp úl' því mikJa peninga, og fjöldi manna hafa atvintm við að fiytja fiskinn til markaðar sro hundruðum mílna skiftir.
Eitt af því, sem tilheyrir þeirri list að nota tímann er það, að hafa fastákveðinn vitm.utíma. Með því verður komið í veg fyrir það að mörg stundin fari til ónýtis, sem alt af hlýtur að vera samfara óákveðnum vinnutíma og reglulausu starfi. En þessi óregla á tíma og störfum er alt of almenn hjá oss. ¦ Vór erum fátækir enn þá og fáir, og þurfum því ttm fram alt að læra rótta notkun tímans. Með því er oss búin iíkamleg og andleg blessun, — með því eflist vor efnalegi hagur og af því fáum vór meira sálarþrek og bjartari lífsskoðanir.
﻿69 meö), 300 kr. fyrír hvert, ef þau ertt eigi fullra 14 ára í byrjun þess almanaksárs, sem skatturinn er lagður á, og hafa eigi sjálf efni á aíS kosta framfæri sitt. Sama er ttm aSra skylduómaga.
102)  Lög 18. des. 1894 eru löng lög ttm hjónabönd, og er með þeim meðal annars leitt í lög á Ungverjalandi, að borgaralegt hjónaband skttli eitt gilda eptirleiðis.
©ób mdbir gœtir oanblegc at cHum brejrum og ófibfemi barna finna, því \)ún fyurar þat>, fem trífan fegir: 23etur brófnr fjálfri fér og fýnifc fro?grt,  bygötn unbir áfýnb fcaegri, og otlur þettní' bt;gbugt It'fernt forelbronrifi, og fyeibrun fceirro fra' 6orm onno balfu, fi>lgift ob, rc'tt ciné og It'fominn og ffuggí inn boné j Jm' fc' þab tíl einfís ob txrnta cg dfotin; gjamt ob beimto ob 6flrnin beibri glcrpafullo og btjgb* orfnoubo forelbra; ffugginn gorti ei tmib bnar It'fomí nnn tjonti. ípcttn fonnor li'fo fcagleg reunfla. $Pob 6cr »t'|t ffjalban, og mec er óíjatt ab fegjo olbrei uíb, ob 6orno uppeíbi fe' á Jjeim botum t' r.offcu lagi, f)V)ar eint)i>0t Isffuv brottnor f>já forelbruiium; eg tef ttl bffittí ié, tllt fomli;nbi Jjeirra d milli, idtir og doanbur munn< fofnubur, bn;ffjtiflorf meb íbru ftei>rit, og er fmb of Jwt' ob þá ge'tur ei f)já 6írnunum ftnbifc sirbt'ng fntit forclbrumim, J>or vantat þvi rc'ttoit gtunbwll Jjeirrac 6arnlcgit fjlljbnt, og bflrnin faro þvi, þab fi;rfía Jku Jjoro og eru fffr ttm, ab jafníptn forelbrunum og ftonbn uppi t' bárinu á JJeím, og 6rei;to cptic egin fpiltu r)ug,' nvfari, fem cnit meirn « ffc'mt of vonbtt eptitbffmi foc elbranno.             S.
. &ft»r rittr ttm ©ubur t 2ímteíne ^úfe * 03 3úftjórn«rí fe'Iatje atyafnir, a'ffanfc  og fía'rfjaa, vib Sanúar mdnabar = lof 184 3.
﻿13 @t'ra 23prm, fem ftuttift JJa'ngab ab Setbergt meö meftum wrnabi ft'num fumatib 1782; raa' f)onum f)afa brugbíb vit>, ab toma Jjar ab jurtagiirbélntifri JBtbu, It'tt fetinni b«bí ab v>a(Iavra?ít og fytíéum, en f>afa la'tib ollt fcetta t' befta blo'ma t' Scuölaur'göaí. 33avb f)onum Jjab Jl>á fwrft fnrtr a& brjdta jurb til jttrtagavbé ftffbio, 09 f)afbi á no-fhi 3 áium bngt 0II (tabariné t'biíbarfjúé meb sbrnm fteirum og enbjirba'tr furfjuna ab Jimfi og ma'ttariubum. lib Jjut' btínu, cbuv fuman ib 1785, to'f f)ann ab lafnaff af inuportié vciftnbum, meb o'bum »apnbí fjdnbepru; elnubit peifinbi í»efát meir og nieir, til Jíefé ttm jdlaleitib, Jja' srv<rttt Jjo'fti um li'f r)ané, en fra' J3eim tíma le'tti f;oiium íma'mfamí an, en fjóntn »ar f)onum fa' algjarlega fyovfut. Zót f)ann f>á Jjab rábé, ab ge'fa npp f)álft braubib og t«o f>ribjiinga ftabariné »ib frœnba finn 23)>rn J?orgríms5 foti, fem Jjá uar lV>rdfaftuc t' 23orgarfjaröar fijíélu og 'Preftur ab Satirbo? á ^»alf)art>r.rftr0no, ognav 2ira 23yrnt pngra peitt brattbib 1786, og tdf f)ann um fumavib vib ftab og fi;rfju af peim elbra. 3írib ept; ir figlbi ©fra 23J0rn igaloórgfon til Kaupmannas l;afnar, Jjá fteinbliiibur og 63 a'ra ob oltri, f>cfé en inbiS ab leita fjdnlfi;ft ffnn lorfntnga. ipaiin t>arb »e( veibfara og bvalbi um ueturinn eptir f Kaupmanna; l;<zfn, en avdiigiirclaitfS vavb fevb t)ané, t)uab fjdiilei;fib fnerti, Jjó margé vceú vibleitab. ípefé cr víbge'tib, ab íenna oetur f)afi tvifpac, fttt t' fjtttfrt ffipti, opnaft augu t)anð fem fn^gguaft, f»o t)ann fa' alft gjarla t' t)úéinu, en f>au luftujt jtvar aptur. @ama ev og fagt ab ffe'b f)afi citt finni a'bur f)ann figlbi, en eptiv ob fjdniti fjvavf f)onuui. 23ovib 1788 fne'vt ©íva 23i>rn aptuv jjeimleibré, i>g veitti ^ontinguv tyonum í>á 60 vbbl, ác.
﻿115 l)elbur fœrir um t' foip, ob la'na iðtbunni flcwt manna oerf enn ft'tt eigib, {tar fem effi eru faung, meban tjerfib unnib Deerí, pfnoel Jjó f)ún feirna umbunabi pab rt'fuglega; en oinnu l)ja' obrum er effi cett'b ab fa' ncma It'tin tt'ma 09 pab mieg fjop= uUt; feingifi oinna t' f)u|a fi0tfum eta ebru um ror, a'lt't eg Þab arbmeftu og wféuftu ttinnuna, ett rebura'ttufar bartnar tt'bum jfefðforiar |Í0rf ftjrrt í)Usta v>orr>ertíbar, fr>o mnmtmaburinn ge'tur effi oerib t)úfébdnbanum orbfamari ttm pcrr munbir t)eima, en ma' effi tjfirge'fa fíiprúm árr.ibri sertib, foo d fama jienbur opt og tfbum, t)oab arbin fnertir.
SSib 9ÍO. 2. Um tímann fci X>ot-.vettít> tif t>e?amia: 2íb t)e'r er effi oerfafaup ninnumanngi inð um penna' tima reifnab £$cett a' uífu, fnnni ob or>rbaft óre'tt; en mebalmann er auboeltit ab fa' ttm fetta íeiíi fnrir 36 f. íaupgjalb um oifu, eigí t)ann oiféa oinnu t' 3r. ttifur •, poí \fd etu innioerubagar, á ()O0rjum effi oerbur ab útioetf= um (iabib, ef.fi reifnabir.
﻿-se* jjjab er ntína t' fprfia fitmi, ab rifgjðvb fií fctn frilaíc tiaií d eptir, og fellttb er „2írnbj0rg", <rnit>n)b& bdubtsföinna d SScftfjtfrbum Dslan&s, fe'itttr á prentí almenttttttjt fnrtr fjottir. (£r rjiítt eín <tf ficim afyébi lcgtt almúga írorbirttiim, er f)ítin ubjufami ntcrfifmabttr 23f>tn 'préftfffár <>aI&órsfon, fnrrmit f ©cttjMatjr's* fc'áf; cn feinaft á SeWefgi t ^étnefíi $>íngt eptir fig Ic'r, og mun t)<mn fyaftt fftlnft tir ab 2írnb)i*rg t)ané eítté fc'nna fftilbi fmgum fomim nltn ftffirttln og t)dtt; „femi givbror í)tífítr.diMtr t' fjiíféftjórn, bnrtta;tippelbi o<t l, atlvi iniianbtrnr bú)i)feUti", fm 2ftíi r/afri! dtti ab frtrtd 111130 bambur, og fe'rt'lagí , frnmbijtfugo ttm fnmb eina, er fti fem btícnbttr og ^trféfebjtt uarbatí titntts og innan : t)tíf6.
*) (Spanéfalt ev í)ib frerfafta falt enn ffdvge'rt, \vo á fut líggur, ef fmj0rib d ab verba uelfalrab, nb f>ab fe' mtilib fetn bcft, f»o fcab uerbi etr.éog hvciti; meb pin mo'ti getii]itr faitib jifuaft t' fmjerib, £>ar fcm f»o opr bcr uib ob fmjer er ftffhtm fanuin It'tt (nilegt, f>t$t or ftdriv molav foma mantti t mtinn, og n'bitv £>ó á því ftegav faítab ev, £d meb fmdmulMi falti fe', «b ttm lcib og fttu ev fdb t finjavib, fé f»ctta fmotab fem bcft, elt og flipib, ab I)wn-gi uerti f)ratiniv af faits tmi eptir, fyelbuc gángí íxib ftrajc  fem   jafnaft útt' fmjori
^onurnar > eru ffapabár fit af mttfja gíbðí tnuni fartmanna, at eggja pd d ncergcctni og mebaumfan og pefé pmfa margir farímenn. $>ab er einþoerr befli fofiur gdbrar fonu, at í)ún batt bdnba ftnn t' 0(lu, fem tit þennar ge'fur na'b, fja'i þu'n þann reibafi, fefar þiin þann; >oiti þiín þann þafa fm'ngann þug d noffrum, affafar þún jann fama, og foo fer þenni t' þverju 0bru; jjo' íeitar þu'n fe'r efft mefnabar og afþaíbé pat tneb, þelbur ffjnir þún bngb ft'na ©ubi, og öcent* ir íauna þja' þonum, pó at enginn mabr t>ifi af (tefðu. Qún gf0rir f>etta, foo at beggja í»etrra þjdnaffntbr rcefift pví betur. ípegar þu'n oeií brefii bdnba ft'nð, pá er þennt pat mefia fdmas öerf og mamtbögb, at gefa oanib þann frá peim, og fetib í öegi fnrir þof, at pe'vc oerbi þonum at fmnroba; at þann oerbi þngginn af þeimfíum, gdbgjgrn og milbur af illgjornum og þarbiíbug= ttm. Qún g{0rtr þann ab nafnfe'nbum fdmamannt, fcett er fa' fem þana fœr, þané a'ratala tö0falb* ojt. 25ugíeg fona glebr ft'nnn mann og gjtfrir þonum rdfamt tff, þtín er gott þtutfripti, Syr.
﻿„ ab, jafnfrtbt og f<ritt!l?gt prcftéfctiir. 11 femtt mifáet; „ ttm udvti og albúnír Jm'v jurtagarbov, cv fjcí fío'bu t „bcftu r<rft 0(i bldma, fá eíni ab lcngb 16 fabmav og „5 fabmav frcfiv á bteibf; annor 9 fabina lángur ótj „7 fabina breibnv; t)inn Jníbji vav 16 a'lno t r)vert nt)orn af fjo'vum; og t' JjefSttm mibjum ffdb IrtftifntS „ ct'tr, f>íö finfta, ab cg <rtla, Jjcfé fptié, cr bpgt t)rfvc H »ct-iö <i ^pfati&t: var f)ab, ciné og fjálfur albínaarb; „ itrítm, uppþvMt t' dffoffu fevt)pvnt'tig»fovmi og Jjflfíb „tifiv af thnbrt, alla vcga jnfnt tippbrcgib t' topp, og „eftt fnappur áttfont.ibur. 2íb t)Iibum húféiné vax, í „ftobiii laufulbar, ploiiracur miiftarbitv og »#rtur bané „ foo aufitm. ab vcl gntrfbi tjfiv ttcbftu timfev d JJat; „inti. ípab n<rfta utmareftii gaf tflbuvtfttutinn, eitf; „fjoovt t)io oerulegafta og beínolta bjargrcrbié'mibal o' „ boerri bújflrbu, cr ei t)clbur, cnn t)oa& annab, fofrt; n abi finnar umbdfar, og fub Jjof ft'bur, fem framat nbar naubfpn til, fefum pftrvofanbí brábrar cpbilcagt'ng; nav, af fanbfofi og uppblœttri církgnm, <i ouftnorbut nfibiina. Zii f>ei'»a fprrrfVWí fc'ff yrdfaffiiriiin J&a t;f; „irisalbéiné tilhlutatt, ab fdfiiarmenn ffplbtt botium d,„fcooíá fiit'r oeita, ab ttmgirba Jjab of ttítiimt, fem niu'fsi tii auftnorburs. ab fuo f)cmjaff ft;nni ob miuffa nfo|li uppblrifhinnn. $rf*'a6 owí't fetti rjá'tt'n fjdífur, u mcb fjalfs ftrrt bcimiiisfdifi og abfepptum baglatma!
Vjer skildum við Melankton þar, sem bann var faritin að kenna í Tubingen, Þar leið honum ekkert vel. Gamla andlausa skólaspekin sat þar eiiu of mjög að völdum. Hann fjekk ttm þetta leyti tilboð frá háskólanum í Ingolsstadt, en hafnaði því eptir ráðutn Reuchlins.
21)  Lög 12. apr. 1892 ttm viðurkennda sjúkrasjdði.
f>á, sem með nokkurri þekkingu hafa fylgt sögu læknisfræðinnar á hinum seinustn 30 árum, þarf alls eigi að undra á því, að lyfjabrúkun hefur gengið mjðg svo úr gildi á hinnm síðasta mannsaldri, og reynslan er ná nógsamlega búin að sanna það, að lyfjabiúkun er líkt og margar aðrar athafnir manna mjög ýmislega dæmd, og allt of mjög undirorpin þeirrt nýjunga-girni, sem gjörir margar athafnir og hugsanir manna svo hvikular, að þær verða eins og á hverfanda hveli. þannig var það eigi fyrir meir en 10 árum, og er enn þá allviða allt fram á þessa daga orðið að nokkurs konar «modesag», að fordæma alla lyfjabrúkun. Jafnvel gáfumenn og lærðir læknar sögðu fyrir 10 árum, að það stæði á sama, hvort menn við hel'ðu lyf eða eigi, og að það stæði á sama, hvort menn við hefðu homöopathiu eða allopathiu; hvorltveggja hefði líkt að þýða; það væri nátlúran ein, sem gjörði allt að verkum. Svona gengu dómarnir bæði meðal læknanna sjálfra, sem vit áttu að hal'a um að dæma, og þá seinna meðal leikmanna, þótt þeir i raun og veru alU eigi væru færir um þetta að dæma, en trúðu að eins í blindni því, sem sá eða sá læknir sagði, einkum ef hann stóð hátt a strái, og var í áliti meðal heldra fólks. það var nú svo sem sjálfsagt, að það mundi gagna sáralítið, þegar slik trú var almenn, þótt farið væri að ráðleggja fólki, að slofna «húsapothek»; því að það lá i augum ttppi, að fæstir mundu aðhyllast slíka skoðutt, meðan nálega öll lyfjabrúkun lá undir þessutn fordæmingnrdómi. Að eins sjómenn, sem opt ttm lengri tíma eru útilokaðir frá allri læknahjálp, fengu þá náð að mega hafa nokkurs konar húsapothék á skipum sínum, og voru þatt þó allvíða mjög ófullkomlega úr garði gjörð. Um 1862, þegar þessi lyfja-ótrú stóð í mestum blóma sínum í Vínarborg, og dreifðist þaðan nálega um ðll norðurlönd, eins og óræk merki má sjá til í allmörgum læknistímaritum vorra tíma, ritaði jeg alllanga grein um lækningar á <?/p/ius-veikinni í ensku tímariti, er nEdinborgarmedical-Journal" er kallað,   og fór jeg
Sginöum í S'vo d ^vonfFu, flg fafbi |ann fafnat) «fni tii $efé « 30 dv, "*u til fcfé «b ^gjova ^aD %er1 fcm fuílFotnaofi/ fíeþpí fvfoiíiugitga »Uuiit 'lignuftu <JÉmb«ttum, og ftriafi um -þelitu 9íori># 'tíválfunav leub, íil aö mH dbur gran»funnuguí Seirra legum «g ítbum-   @r mojlt al> fyitut fí&aa fogt |afi ttm tþptflaiatto': <tb •»erbt feab fcri>«ft ^tm faí> vett  fcm fnoggt>aff; ítítt tteUantK  «ö ítátbra f«f »ib nmttrídí um iéngianö? «b $ngfa ftg £ar tnn; <« «m Stdnearíft: a& iifa -og itya 1 av**.
﻿itré 3fppoUiníð ocj ©pDjunnat iDí^ntt og 'fhftf I Ij6D einni 2£fépufae líottnifegw; foaf fíDatt fðrícsa u«rt ttm nlttina 03 fratn a Baa, aD tiitni úthat l)an$ Critons, fem öag fttern wíí jaoi ijané eg faiD fcngt i)}4 fjonum tnoratmintf ©Dur,. uní &ann pafnaW. Jpann ífteöi|onum }>á frá fyeímfomu ffipfwö fca S>tlö6, oa aö líf* !át fjané munDi aD morgni fpcic íjeuDum. „3.
﻿tZQ'               ,4©§@@»' f>ecmann«/ enn í>6tt fjann p& fjefDi f ftrf&tmi mnnann ftnn fjanDlegg mifl, og wú £atf)ja. a| feicum etfumflum afff rcemDur otDínn. <5oa í)6n- £oí fjctmift hJ6 fleiti b6notDs-fetum ann« öta, bouD f)ón ftg fj6lf ftam {jeim ttnöítííDf* fffeca tíl f)jónabanDí/ pegar f>ann fptít fom í»at eptit tíl £rtacht*bocgar; f>ann t6f |wl boDt ^cnar fegmíámleða «>S féc btáfcfaup jjeírtct fttají: fram á Jjat t>cpjn(<ðann- b&tt. (fn — ©!l tílfeíli foennat íífö t>ptDtuft aD tera frabcer, Jjoí 6famabráDfaup&Deai fejcta (egDu KóJjaBt megnann pec ttm ftíng XTlatíubotq, foo f>enn« «c 6gœfufami 35íaíi og petmaDut fícf alié eng*.
﻿fcrottnanoi f)játtó, fem t>on<*Di meD au&rnjáFum faprqaía, fegrum (jeitum eg fórnum, oö fl fíc afrefaD Í)»Qt  ©uDé,   eta meD fcrrfnautit 2íni>a aD fa umbret;tt £eim ÖtajFaítlegu 9?att* Éru»íegum.    «&ann baD £a aOéjtaDar natop gorfjon, fem íoerelDinm' ftfjrir, t>egur og ótf)tut= «r Fjerummanmi,  en altret ttm neitt fírfegr «Dur 6n foroiDé, en fóí éfFír finar §ocí}pn<ítr* ínnar ciíja Jianninn: „@uDí t>t>rtp aD §ífa „of$ 6t»oít fcaD* fem ec fannnfega jótty þfr „ Ut leicumfi fjeíé ecfi; en affrtjc of)eíflum fc& „ ofé, eitíé #6 síc af fáeitjFu beiDuntft Jjettta," tnanníecjö fáíu öDgrctnDt- f)«nn: tetuiega fr& PFrjamnnutn r og frSItt fjana ttá*tenc$Da <2>uDDóminum , ecfi t>iD í>ítftt>eilD femu t>eru, f)e(Dur vjíd náfoipaDa lífíngu.    SDianntnn. fjflDfc feann 6era ícmgt af eílum eDrum Dfjtum 'tsegtta (Fönfeminnac,  og aD géíír nienn fifa munttt SlnDanna ífft cptir DauDann og meDraFa umburt fcogDa ftnna.     $ó t>prCift fcamt: ecfí fultoif* isetiD íjafa um j&etta, en fó ímajun, fem batm gjerDt fér ttiD pftrtegun fíné-DauDa, t-prtifi: famt grunDneliuD teciD fjctfa ó tró l)ans eg v>on ttra 6DauD(egIetfa.     (Dceto fegtr f>ann. trttaD ^afa: aD manníeg._ fát- $ af pDtcmiíegu unD* írfleDu efnt fera, fsegat fjnu fFiítrr ttiD ííffjam* omt, f)eerfi aptur tíl tyintinð, og, aD fó ferD JtánaaD t>ert>i Jwm öuDoeítuft,  fera f fffmu nteft'um framferum í>afi tefiD í DpgDum.   tþat 6 mót fFentti fyann aU ecfi ©falDanna níftár* lesu og etriíep Díftum wm SfteDcí* kpsDit,
DDaca <nn fpurDtfr fá töngfcci fcauD»;'fcómuc og líflíít: Soccattsát um <0cicbV íauD, tcstDraDíft í>ar aílftaDac meg» gte.mja og br'pcJtiintfti af iífftn&' itteinfemuuim ^etr gíjnltt. offvu&u ^ojuiúi fceljí 4)0110. 9>?eb íbvum ptfeutw »iiDi i)ami fcgja; 6nbi bvr ofá flb fsacfa tníria íattftt! Iþcfsi lEítálíp Dav fagbuv <2ýo$tnv 2fyoíííttie og @t)bjtntttav £0ronibío, »cj »av ttm fjanrt fagí ecfi ciutJngíá <it> §amt iVcínab gífíi aííav inejnJcinDir, f)eföuv !ífa |eitnt SiiVbfl iiienn úr t)e1ju ; $bí í>av píúto, t'cm vjcbi fföji i)ííi>vi»ijOum, fíg fávi 11»?
Iþeir fpurDu enn framar: l>t-crt "Jj.ef$i l)6tánj tinni íjonum ccfí ;íil rifja ? „öíDáiviiö ecft — „ anfaDt fyann ~ eg ImínDa mtc Jjetta &pil, „ fem optnbett r)etmí>oD, t>iD (jtuert ejg ecvetif „arrDi (Híftum mínum/' en bc6 aflts ecfect foipieDa .jafníp&i fínu. -€cfi .jjÉDjaDift me.nn* ttm famt pac a& tgpiii {Jcjfu, 09 enn ftDue lei)fDifl Jiefé ftr^fan fíDatmetc ©ítVates? ()ítfee fram fínningufn ífnum einé ipiit ftm 6cmt.í .24 6r, 09 6tti #6 t>iD matga öftinDatmerm ctð fftpta; Jj»f efunDat eifcutmn lifDi alitaf t úíf* unni fjji 6mnum f>ané. 33«Di jafniortDi í>að .fjann ööttaDi && fjón $efla -Z>áb6n§at*{pve, g.runDt>a(!aD 6 gérri famtiitffu 09 meDmtunD ftnna ..egín mifíu serDuglefa, og fifa 6i<.ti)-.m$ f énnátaa og -fjiffí t)an>3 í ?8oraínní, fcm frceg* öfía Spefmgá 09 p6numanná; etná tnfnf<x§ ©nfrœttiö forflaDa %dni, íem dl "-Mbzm 09 mðtftaDa aRraJtwíftS 09 ttttat unDicotv. ij fpt* 09 ftPar, fjeígaDi loffínð ree efunöarmenn in fvmf, 0D feit '&unru &rm»! gígn l.fi frms, ieimOu ;fl~a bcuaua, epttt JliaD £ett. 30 £'-•» •iinnac c6;tt fc6 íefDJtm,, ttí aö cccja alrnáji £3 a
﻿ítt ©ffcan bauö cg $ eitn aD fara íc fjtmunt ftnum og bíta tjl fegi ár {jeim, cn faumgam tjet eg fnóa fajnan úx. 6aDal=(títfit f flóra ba'm* um, fem rafinn \>arD upp tíl £ef$. @ama gjevDu I)ínir \ \itla bcítnuiu. (Sfprtutntm r>ac uppfprett eg tengflaD faman aptur 1 fmMegl9?ít tðlDum occt jílptietja, v>ðru J3& 46. f jjcerct, en »6 í míruia ba'tnum, aUé 72 manna. €0 battD lífa fram jlprtu tnlna I fegl, en, cegna iaeicifa minð, *?at' l}6n ecfi ÍJeojn, en froett anióti gafu 'fámfcvDamcnn míc bíaann favtnanna fubí oa fe|Tu, fcm faunft í jtórc báriiunn, 09 Ín'áfruDu mw eptíc megni."   ' ,, $t)r(ta Daginn Íjcnim t>otc refa unDan 6 mcDan feglin uvDu fíöguD faman, uná »0*1: unDir tftfjaU Dagá fengum unDiD £au upp 09 ftglt eptír letDfegu ftjavnanna. Sn fJavcD oéc j>órtim £6 naíægt H7tt>j<Hpatlínunni , fop áö fólín IciD fram betnt upp tjftr íjofDum Bprum, ínaDumft toccv a\ Daginn mjog fop af 6fJoUtuDt fyta, cn ttm ncetur af megmttti fuíba." ,, ÍÖaginn cptir biuggum vár ofð ticrffœra tninDir nocfrar, ciná pg £a tarD beft, meD jjoec« jum ecer nocfurmxgútn ðqoacDaD fcncjum þt\$ fcluta l)eini0/ fcm •otx {>a pfcrum t, og cg jfac öt 6 botnúm a ftóca ba'rinum 0j6arfoir (af* tuáíiui), á Ijoett «g minDaDt €i)ðcnav 'j(ava tpg ©ámetca og funDiD a míílí fwrra. €prtc «Dgcftflun't míitutu rcifnaDifJ mír aD x>at \>h &«rum eiuor 20 mííur fró lanDí; en — f)?er mátti
ttpp	upp
NMT ftca h»                              tUfJ                     i íassiar broutiTt* •  ••                       . MSk sín •          -aarki .hverfa aftr til þ*»*Ésr pm aru I C«  Aftl                                                                       tilf i                    i-» ar,er etraym ttpp 4 fil               f* akki aftr til                         ,ði fati sjsr.   Kn i>ar a«?s aflatrw.          isi iiafr rio.varor fw        aftiri atrayat eftir           í Tið.íað or t»»s»i              ,                  { rmm ftg rsru til                ¦ Lar fyrir t.  '                                    ,     '   ,ida ddl...
Hinir aðrir sjóliðsforingjar tirðu skyndilega hátalaðir og allir saman töiuðu þeir ttpp í munninn hver á öðrum. Stórfurstinn stóð og beigði sig fram yfir handriðið á lyptingunni og veika röddin hans varð skyndilega glymjandi og hreimlöng —: «Jú   —   það  gengur ljómandi  vel! það gengur ágætlega, kallaði Eptir A. H. Kohl, —0— «Jú!» — sagði dr, Svarrer, og hann kipptiát við> þégár máguf hans rjetti hönum Umbúða-strangana -¦— «en hvai' á jeg að leggja þá?-> Hann renndi augunum yfir borðið, er stóð rjett fyrir framan haiin, og var að Sjá sem hann eigi fylgdist með.
Jú, þarna hafði verið dreginn stóll að forstofuhurðinni. Gerða hafði auðsjáanlega verið þar, en ekki náð upp á klinktma, og staðið svo ttpp á stólnum til að ná í hana og komast út.
﻿m% "6tMM enn bann femfi i bátíntt, '$jtrgaa |seír 6 togiD 09 imDu upp feal. " „Ctrar fomu noefríc Jjeirra, fem eptíe ítr&u, til mm, me&an c« i>ar f fafla fatt a& ftecba, oo. fpurtu: f)t>aD ct of* nq" leoft ór* tceDa, ^apteinn! batarnit ftgla frá ote* €3 anfaísú ft$ti |&e?c burt, orila jta'r fír ecfi dptttcfomu ^tr.ájc rann ea itpp6 JjttfariD og fá p fjálfiit ^alDa brott; bauD ^oí oD omDa ttpp fegl 09 eita £4. ©ioltwt &<} upp, fagDt eg, og.$cfía btcela f faf, bifí feít t»D a& tnn* borDa ofí, 09 mun £etm Icrrafl, fynx f?plD<s jleirra ff."                                               v ,/ ©egf t>6ru flrdjf ttnbin 'upp, en petiat tfiD nífíáuDumjl p&, bt(Du $etc ót af (etDog ftartajaDufl. 9íu megum \>ttr, brccDur! fogt>í «9 fela ofð mijTun ©cottiní, en repiut'jið bt>aö tíi bjargar uerDa m& 09 cnn bá tit aD 'flecfoa.
tíðutu	tíðum
J>að hefir fjöldi manna æskt eptir pví opt og tíðutu að haldið væri hjer út skemmtiblaði, er líktist pess konar blöðum í öðruni löndum. Af peirri ástæðu höf m vér ráðist í að gefaútblað þetta.
J>að hefir fjöldi manna æskt eptir pví opt og tíðutu að haldið væri hjer út skemmtiblaði, er líktist pess konar blöðum í öðruni löndum. Af peirri ástæðu höf m vér ráðist í að gefaútblað þetta.
manua	manna
Sigtr. Jónasson frá því, að allar líkur Vffiiu til, að uefnd manua mundi verða send, sem kæmi til Winnjpeg á laugardaginn (þ.8.). Capt. Jónasson lofaði að vera búiim að undirbúa alt fyrir nefndina, þegar hún kæmi.
﻿11 eru daglegir viðburðir, og margir virðast jafnvel fæðast eingöngu til eymdar eða Jasta. Hvernig fá skammsýn augu vor sjeð kærleika og veldi Drottins í slíku? — Jeg hefl margoft sagt það, og segi það enn: Mjer virðist „bjartsýnu" mennirnir æði tilflnningarlitlir fyrir hörmum manua, og ræður þeirra um „kærleika Guðs í nátturunni og kjörum mannanna" best fallnar til að vekja og ala efasemdir hugsandi manna.
Eins og þú veist, er stöðugt umtal manua á millum um aðþaðsé missætti milli okkarhjónanna.Egvn reyna að hnekkja þessum orðróm, trúa þér fyrirþví, aðmérhefiraklrei leiðst, því að mér hefir altaf liðið vel í hjónabandinu; er svo óumræðilega sæl og svo dæmalaust ánægð með gjaforðið,erhugsastmá.
﻿27 manna öld eptir öld, voru færðar í letur. Bókmenntirnar voru því þeir lifandi fjársjóðir, sem teknir voru úr huga allra íslenzkra manua, æðri sem lægri, og færðir í letur. pað var ómögulegt annað, en að þessi stefna klerkanna hefði önnur áhrif á fólkið, en hinn andlegi dauði, sem drottnaði í öðrum löndum. |>að varð upplýstara, frjálsara og fróðleiksgjarnara, en í nokkru öðru landi. Skólarnir hjeldust lengi fram eptir ^ið biskupsstólana, og í klaustrunum var kennsla fyrir karlmenn og konur, þaðan hreiddist út menning og fróðleikur; voru þau hinar beztu og nytsömustu stofnanir á landinu allt fram að siðabót. Á mörgum stórbýlum var kennsla, þó einkum í Haukadal og Odda; það má svo segja, að þar væri höfuðstöðvar menntunarinnar á íslandi á 12. og 13. öldinni. Um þann tíma Voru flestir höfðingjar á landi hjer lærðir menn, og Eiikill fjöldi presta var þá auk höfðingjanna, sem hjeldu uppi guðsþjónustunni í kirkjunni, og kölluðust heimilisprestar; kenndu þeir líka opt ungum mönnum. Fjöldi liöfðingja og ungra manna fóru til annara landa og fluttu aptur heim með sjer ýmsan fróðleik og andlegt lif. pað er eigi hægt að segja, hve mikill fjöldi fólksms hefir verið lesandi eða skrifandi, en þó má víst fullyrða, að það hafi verið tiltölulega fleira, en í öðrum löndum á sama tíma. En eigi er hægt að meta mennlngu alþýðu á þeim tíma eptir því, hve margir voru lesandi og skrifandi, heldur eptir þeim manndómi og peim náttúrlega og skynsama hugsunarhætti, sem var á Islandi fyrir Sturlungaöldina. Og hugsunarhátturinn, flið andlega líf og bókmenntirnar var allt svo hollt og Dattúrlegt af því, að heimilislífið hefur verið gott, viðurværi nóg og aðbúnaður góður. Uppeldið og uppiræðslan   hefur   eigi   verið   tekin  frá kirkjulegu sjónar-
V. Kosinng góðra og ráðvandra manua til að framfylgja lögunum.
Svo eru og ýms alriði, sem æskilegl væri að vekja athygli manua á, ef vera kynni að menn yrðu þá betur undir það búnir að veita hinum mikla fræðara viðtöku og þekkja hann. Til dæmis má benda mönnum á það, að hinir miklu andlegu leiðtogar tala ekki né kenna samkvæmt hinum viðurkendu skoðunum fjöldans, heldur cru ávalt á undan samtiðarmönnum sinum. Og margt af þvi sem þeir kenna, hlýlur æfinlega að koma alveg í bága við marga tilhneigingu manna og eðlishvöt, sem á rót sína að rekja til hins óþroskaða og lægra eðlis. Hin andlegu lögmál koma sem sé oft og einatt alveg i bága við hin veraldlegu lög og venjur. Pað eru því mjög miklar líkur til að ræður hins mikla leiðtoga verði ekki að jafnaði lil þess að »hrífa fjöldann«, sem kallað er. Sömuleiðis mætti benda á það, að klerkar og kennimenn — sem samkvæmt hlutarins eðli eru einna hklegastir til þess að rísa gegn honum og ofsækja hann á allar lundir — verða að temja sér þá torlærðu list að gera greinarmun á veruleik og táli, andanum og bókstafnum, áður en þeir verða færir um að mæta sjálfum meistaranura augliti til auglitis, — honum, sem er hinn sameiginlegi meistari þeirra allra. Og nú, engu siður en fyr á tímum, er þörf á að rifjuð séu upp byrjunaratriðin í hinni andlegu líi'sspeki, sem hefur verið einn aðalþátturinn í fræðslu allra andlegra  leiðtoga   mannkynsins.   Það   þarf að   minna  þjóð21
|>ar við bætist, að bæði ytri áhrif og skoðanir manua eru ólíkar á ýmsum stöðum ájörðunni, og hlýtur pað að hafa pýðingu fyrir skapferli bæði hvers einstaks manns og heilla pjóða. I hinum norðlægari löndum eru menn lukkulegir, ef peir pjiíst ekki. Norðmenn, Svíar, Bnglendingar og flestir Jpjóðverjar eru lnkku'legir, ef ólánið eltir p;í ekki; peir geta geta glaðst yfir fjærvist ógæfunnar. |>egar menn í hinurn norðlægari iöndum neyðast til að halda sig inni sakir kafaldsbyljanna, og geta ekki aðhafzt utan húss, pá hefur húsfaðirinn ánægju af pví að vita að konu og börnum er •enginn háski búinn og að hús hans og heimili er ur allri bættu, hvað sem á dynur. Hann kann að'lifa í voninni og njóta lífsins í friði og rósemi. |>ví færri lukkulindir sem hann hefur að ausa úr, pví glaðari er hann og lukkulegri með pá hugsun, að honum sje pó nokkurnveginn hlíft við stórkostlegri óhamingju. í suðurlöndum pykir aptur minna til pess koma, að óhamingjan dynur ekki yfir; menn leita par nautnarinnar, vilja höndla gleðina. í konunglegum allsnægtum lifir suðurlanda-búinn og finnur fyrirhafnarlaust æ ný og ný blóm og nýja ávexti undir heiðbláum himni.
Og áfram var ferðinni haldið. Hvað eptir annað varð Stanley og fylgdarlið hans að berjast við villiþjóðir þær, er bjuggu meðfram ánni. Stundum voru þeir að dauða komnir af hungri; stundum voru allt að 70 manua veikir úr bólunni. Um jól skildu Arabar við Stanley, og var það nokkru fyr en um.
Um þessar mundir var ánauð alþýðu í Frakklandi hin þungbærasta, en ríki og ofstopi tiginna manna óþolandi. Höfðingjar möttu einskis frelsi, heiður eða líf lægri stettar manua
Svo sem mörgum mun kunnugt orðið, er ráðgert, að haldin verði mikil alþjóðleg sýning í París árið 1900. Því færi munu flestar þjóðir sæta, þær er nokkuð vilja láta til sín taka, til þess eigi einungis að sýna það stig menningarinnar, er nú er í lok aldar gufuaflsins og rafmagnsins, heldur og jafn framt til að færa alþjóð manua heim sanninn um, hvernig menningin hefir hafistogþróast í ýaisum löndum og á ýmsum tímum.
J>að muu öllum verða fyrst að hugsa, er þeir sjá, að helmiugur kennslugreiuanna eru tóm tungumál, að gott eigi þessir menn, sem læri svo mikið, þeir geti skilið öll heíztu tungumál heimsins og ef til vill talað þau öll og ritað; en aðrir kunna að hugsa sem svo, að það megi mikið vera, ef piltar kunna öll þessi mál, svo aöí nokkurulagisje, ogjegverðað fylla fiokkþessara manua.
Og hvað or „hratt", og hvað er „seint"? HTar eru takmörkin? HTorugt tíl, nema í ímyndun manua, miðað Tið samanburð, eins og „stórt" og „smátt", „heitt'1 og „kalt" o. fl.
G. Brandsson: Hinn 5. konúngkjörni þíngmaðurgatþess, að menn kæmu sér ekki saman um jafnvægið á milli hinnar föstu og lausu verzlunar, og ber okkur það á milli, aft mér linnsi. nefndarálitift liafa gjört þaft nægjanlega, svo þaft þarf þess vegna ekki nýrrar ítrekunar; cn geti nú fasta verzlunin ekki haldizt við með þeirri tilhögun, sem þar er gjört ráð fyrir, þá held eg hún se ekki svo ómissanleg, sem sumir ætla. Eg kvíöi nú þessu engan veginn; því eg álít öll bönd á eftlilegu frelsi manna olla meir tálmunum en framförum, og sama er um verzlunina aft segja eða viðskipti manua á milli, aft eg vil hafa þau sem óbundnust, aft verfta mega.
Sá kynþáttur trúir því, að áður en andinn fer algjörlega af jörðunni, þeirra manua sem deyja af sárum eða þeirra afleiðingum, sveimi að kletti einum, sem slútir fram yfir Missoury, ekki langt frá þeim stað, er nú heitir Santee Agency í Nebraska, og grafi þar á klettana mynd, sem sýni dauðdaga þeirra. J>á er andinn hefir rist þessar huldu rúnir, fer hann alfarinn til landsins hinu meginn. f>að er mælt, að frændur og vinir hins látna skilji greinilega þessi merki. Jpennan stað nefna þeir Ingthun-gtae-ke-ka-gha-ee-thun o:.þar sem andarnir gjöra myndir af sjálfum sjer.
þv/næst bar framsögumaSur upp kafla úr álitsskjali MelsteSs kammerráðs, sem áSur var nefnt í athugasemdum nefudarinnar, og sagSi framsögumaSur afe minui hluti nefndarinnar hefSi látiS skrifa kafla þennan upp, og beiddi honum viStöku í þi'ngti'Siiidutium, fyrir því aS þar ern nokkur atriSi sem styrkja meiníngu minnahlutans um þaS, hvaö veita eigi kosníngarrett og alþíngissetu, og telur hver ógæfa þar af mundi leioa, ef allir leiguIiSar væri sviptir þu hvorutveggja. Kafli þessi var lesinn, og er þanuig látandi: ......„f>ví verður ekki neitaS,   þeg8r á  allt   er  litiö, aS einfaidar kosníngar eru betur lagafear enn euar tvöföldu til aS vekja og festa hug kosníngarmanna á því, aS kosui'ugar fari sera bezt, en þó verSur þar ab gjöra ráb fyrir tveim hlutum á uudan: fyrst því, aS meiri hluti þeirra manua, sem geflnn er kostur á aS kjósa sjálfir, Iiafi, eSa beri vit til að hafa nokkrar mætur á kosníngarrettinum, og þyki vænt um aS hafa hann; en hitt er, ao kosníngarlögin boli ekki frá kosníngarretti ailtof marga af þeim, sem mundu hafa mætur á honum og óska hans mjög svo, og auki meS því illan ktir meSal alþýSu, sem verSi yfirsterkari þokka þeim, sem enir eiustöku menn hafa á þínginu, er sjáltir mega kjósa fulltrúa, þó þessum stöku mönnum þætti vænna um aS mega kjósa sjálfir heldur enn alþýSu manna a6 taka þátt í tvöföldum kosníiigura." „FrumvarpiÖ liefir á annann bógiun útibyrgt frá kosníngarretti eigi aS einsfjöldaaf enum dugligustu, efnabeztuog skynsömustualmúgamönnum, heldur og einnig presta, þegar þeir eru ekki jarfceigendur eSa hafa jarSir aS byggíngu æfilángt. Nú er mikill fjöldi inauua, sem ekki hafa fengife kosn/ngarrfett, en eru vel færir um fyrir kunnáttu sakir og vitsmiina   afc   gefa atkvæSi súi   þeim   sem  bezt  eru  hæfir til 
﻿106 ast fá nægiligt tóm til þess meSan á þínginu stæSi; svo bannar og algjörliga skortur á ferfeum manua ámeSal útbreizlu tíSindanna jafnóSum ög prentub ern, og Islendíngar eru ekki farnir enn a5 finna þörf sína á dagblöSum.
f>að er mjög athugavert, að líta á það, til hvers Napóleon lagði lönd undir sig. Hann vildi liíta yfirn'ið sín ná yfir allt; en þó eigi svo, að hann skyldi sjálfur hafa beinlínis stjórn á hendi í hverju landi, heldur vildi hann reyna að koma á fót einu höfuðríki í Norðurálfunni, er bæri ægishjálm yíir öllum hinum, og skyldi það vera sem líkast ríki Karlamagnúsar; en um það ríki hafði hann næsta skakkar skoðanir, og hugði hann, að það hefði verið miklu glæsilegra og voldugra, en það var í raun og veru. Eu margt varð til þess að koma Napóleoni til að hverfa frá þessari fyrirætlan, og neyða hami til þess að leggja undir sig og sameina við Frakkland lönd og lýði, er honum hefði sjálfum verið mestur hagur að láta ósnert; þetta veikti völd hans, og truflaöi og spillti fyrir hinu stórkostlega áformi hans, er honum var ríkast í huga. Hann vildi og koma hinu sama fram í stjórn kristni og kirkju ; Parísarborg átti að vera höfuðból kaþólskra manua, og átti páfinn að sitja þar án nokkurra veraldlegra yfirráða, en í stað þess skyldi hann ráða yfir salum manna, en standa sjálfur undir valdi Frakklandskeisara.
Vatnsveitingar hafa einnig nokkuð verið tíðkaðar, en því verður ekki neitað, að þekking manua á því efni er mjög af skornum skamti. Nauðsynleg þekkingáþví' átriði fæst heldur eigi nema með langri reynslu, því staðlegar ástæður valda því, að vjer getum eigi til neinnár hlítar notað þekkingu þá, sem aðrar þjóðir eru þegar búnar að afla sjer. Það sem menn hjer almennt kalla reynslu, er í sjáifu sjer engin reynsla, því þó tilraun sje gerð með eitthvert atriði að eins í eitt skipti, eða þá alltaf á sama hátt, eins og mönnum hugkvæmdist í fyrstunni, þá verður ekkert á því byggt. Til þess að öðlast þá reynslu, sem nokkurt gildi hefur í þessu tilliti, verður að reyna hvert atriði á ýmsa vegu og nægilega opt í hvert skipti, en til þess þarf áhuga, þolinmæði, mikla nákvæmni og þekkingu. Til þessa heyrir cinnig að safna saman og skrifa upp allt það, sem gætnum og skynsömum inönnum hefur geflzt vel, svo það gangi sem arfur til afkomendanna, en deyi eigi út með þeim.
Um miðja 18. öld rís ný og mikil þjóðræknisalda á þessu landi, og þá verður landið sjálft miklu fcgurra í augum landsmanna en það hafði verið nokkru sinni áður. Slík lofkvæði um fegurð íslands, sem Bggert Ólafsson kveður, höfðu aldrei heyrzt áður; um þær mundir verða margir til að lofa landið á hvert reipi, bæði fyrir fegurð og gæði. Og síðan hefur aldrei þagnað lofgerðin um fegurð landsins, cn aldrci hefur þó þcssi tilfinning fyrir fegurð landsins orðið svo sterk, að hún hafi vakið alþýðu manua til að sýna ræktarsemi sína í miklum framkvæmdum. Aðrar gagnstæðar tilfinningar hafa og opt verið mjög ríkar í hugum manna. E>á or landsmenn hafa átt við þröngan kost að búa, svo scm löngum hefur verið, hafa þeir kennt landinu um það, og þá hefur þeim hvorki þótt landið auðugt að fegurð nje.
﻿22 seu orðnar til af andlegri nauosýn eöa þær séu æflaðav til aö bæta úr manua andlegu þövfum. I fljótu bragði sýnist, ef til vill, ðrðugra að hvynda þessari mótbáru enn hinni, en í raun réttri styðst hún þó ekki við gildari ástœður. iJiað er við því að bi'iast, að viffubragur komi á það sem talað er eða ritað, þegar sannfæríngin er orðin trubluð um einhvem hlut; því hvernig á sá að leiða aðra á rétta götu, sem sjálfur er búinn að týna henni? og þó einhver hefðinú lialflið fram lýgi þvertámót betra viti, þá er ekki þarmeð sýnt, að rit. hans hafi gjört meira tjón enn gagn, þegar á allt er litið. Jegar leggja á dóm á þessliáttar hluti, verða menn alltaf að hafa sér hugfast, að þeir mega ekki líta yíir of stutt tímabil.
aaman í Reykjavík 1839, og var þá af atjórnarinnar hendi lagt fyrir hana frumvarp til tilskipunar um, hvernig haga skyldi til um kosníngar á íslandi til þíngs Eydana í Hróarskeldu. En nefndin gat ekki fundiö nein hentug kosníngarlög meö þessu fyrirkomulagi, og kansellíinu gekk ekki betur. þd sat þa& viö sama sinn keip og á&ur, a& þao væri ókurteislegt a& fara fram á a& breyta því, sem svo nýlega var ákveoio, um fulltiúa frá Islandi til Hróarskeldu þíngs; stakk þa& því uppá, a& málio væri látio þar vio lenda, og látio standa vi& sama, svo a& konúngur nefndi til mennina og borgaöi kostna&inn. En nú° var Kristján konúngur hinn áttundi nýlega kominn til ríkis, og skar ár málinu svo sem s<5mdi vitrum og rettvísum einvöldum koniíngi, á þessa lei&: „fað skal í gildi vera fyrst um sinn, sem mælt er 1 tilsk, 15. Mai 1834 (um fulltrúa Islendinga á Hrúarskeldu þ'mgi), en kostuað allan, er af J)ví rís, skal lúka úr vorum sjöði, og ekki taka neitt í móti af þegnum vorum á lslandi. — En það er jafnframt ósk vor, að betur yrði komið fram fóðurlegum tilgángi vorum með fulltrúaþingin, að því leyti er kemur til binna kæru og trúlyndu þegna vorra á íslandi, en verða má eptir því, sem til er skipað í rettarbót þeirri, er gjörð var 15. Mai IS34, því heldur, sem vér erum af skýrslum manua komnir að raun um, að vili hins sæla fyrirrennara vors, sá er hann heflr í ljósi latið, að þegnar haus úti á íslandi skyldi eiga rétt á að kjósa ser menn til fulltráa, ekki síður en aðrir þegnar hans, getur ekki náð sæmilegum framgángi, meðan fulltrdar Islendínga eiga að sækja hið sama þíng og fulltiúár annara skattlanda vorra. Fyrir þá skuld er það víli vor, að lögstjórnendur vorir ( kansellí" vort) kveði þá menn, sem eru i nefnd þeirri er til var sett 22. August 1838, er þeir eiga fund með síir að sumri komanda, til að ráðgast um, hvort ekki muni vel til fallið að setja ráðgjafarþing í íslandi, er í skuli koma svo margir meun, er liæfa þykir, þeirra er landsmenn hafa sjálflr til kjörið, auk nokkurra þeirra manna, sem mestar hafa þar sýslur fyrir vora hó'nd, og ver munum sjálflr til nefna. ^að mál skulu þeli og íhuga, hve opt menn skuli   til  þíngs  koma,  en  menn  eiga þar að hafa  alla hina
50.   gr.   Eignarretturinn   er   fribhelgur.     Engan   iná      J skylda   til  a&  láta   af  hendi eign sína,   nenia almenníngs þörf krefi; þarf til þess lagaboo og konii  fullt ver& fyrir." Öl.  gr.   Öll   bönd,   þau  er  hamla   fielsi   í  atvinnuvegum og jafnrfetti manua til atvinnu, og eigi eru bygö á      | almenníngs heillum, skal af taka nieö lagaboíii.
﻿85 ólgunni linnir. Væri hið góða ekki ríkara í mönnum, og væri það ekki þarfara en hið illa, þá hefði það aldrei getað ruðl sér til rúms í slíku ríki, seni myndazt hafði með svo fáheyrðum atvikum, þar sem verstu bófar voru kosnir til embætta og hver stórglæpurinn framinn af öðrum, án þess nokkur hegning kæmi fyrir. Framan af var í Francisko flokkur manua, er „hundai" nefndust og réðu þeir þar lögum og lofum. Stóð ríki þeirra í tvö ár, en að þeim liðnuin (1851) gengu hinir heiðvirðustu borgarmenn í félag og kusu nefnd manna til varnar fé og fjörvi sínu, og var nefnd þessi nokkurskonar leynilegur dómur.
Eftir að kristni var lögtekiu og biskupsstólar settir hér á stofn, urðu þeir sainhliða alþiugi þungamiðja þjóðfólagslífsins, hvor í sínum landshluta, og aðalból hinnar íslenzku menningar. Þangað sóttu menu að úr öllum áttum, leituðu sér þar trausts og fulltingis bæði í líkamlegum efnum og andlegum, og þangað seudu nionn souu siua til læringar. Þoss er getið, að á döguni Jóus biskups helga (d. 1121) komu menn hópum saman á sunnudögum og hátíðum lieini til Hóla til að hlýða á konningar haus og klerka hans. Voru stunduin um 200—400 manua aðkomaudi á, hektu hátiðum, bæðikonur og karlar. Ýmsir af þessum mönnum gáfu þá fé með sér til staðarins, svo hanu fengi risið undir þessari gestanauð, eu sumir gjörðu sér hús umhverfis kirkjugarðinn og fæddu sig sjálfir.
Jýóðirnar voru lengi búnar að vera að tala, áður en þær fdru að yrkja; og allt sem vér höram ritað hér um þetta efni, sýnir, að Eddukviðurnar geta ekki álitist svo sem »goðamál« eða guðdómlegt frummál einhverrar norrænnar gullaldar, sem margir trúa að til hafi verið, heldur eru Eddukviðurnar ortar eptir sögum og munnmælum manua, og sjálfsagt af Islendíngum eptir kristni. En efnið í þær hafa þeir ekki fremur búið til sjálfir eða skapað heldur en nokkurt skáld skapar af engu; efiii Eddunnar er ekki einúngis í |>ýskalandi og i Prakklandi, heldur út um allt Garðaríki og lángt austur í Asíu, eins og vér höfum sýnt, en það tilheyrir alls ekki »Norðurlöndum« eingaungu; en búníngurinn og fötin: það er til búið á Islandi. Ásatúngan, sem kom austanað og komst í mestan bldma á íslandi, hún er alls ekki bundin við Norðurlönd, eins og menn alltaf eru að segja; heldurnáði hún upprunalega i gegnum allt Garðaríki, allt frá Eystrasalti og yfir að Kákasus, eins og vér líka finnum í óllum sögum, að um þessar slóðir úir af hreinum »norrænum« nöfnum frá svo eldgamalli tíð, að það er á 
gefiun	gefinn
1. Af peirri ástæðu, að kjósendum hefir eigi verið gefiun nægur tími til að rannsaka petta frumvarp í öilum pess einstöku atriðum, svo peir geti vitað, hvort pað hefir inni að halda öll pau sjálfræðis atriði, er vjer viljum fá. Nje heldur er peim gefinn kostur á, að auka við frumvarpið pví, er peim pykir ávanta, nje nema burtu pað, sem peini pykir óþarfiega eða óhentuglega fyrir komið. Jpingmenn á seinasta pingi höfðu hvergi fengið til pess umboð af kjósendum sínum nje kjósendum yfir höíuð,   að búa til pannig   lagað    frumvarp, sem nú er komið fram.    Vili peir    sannindum fylgja, þá geta peir eigi   neitað    pessu.
eugin	engin
Annars væntuin vér þess, að Blaðaniaunafólagið getí innau skanmis út réttrituuarorðbók, og er biblíau verður öll preutuð á sinuni tima, er ekkert seunilegra en að farið verði nákvændega eftir stafsetuiug hennar. Þá muu og verða koniið samkvæmui á það, að láta „orð einhvers, sögð eins og þau eru tóluð" byrja annaðhvort með stórujn eða litluin staf. Nefndin ákvað í'yrst uin siun, að láta þá venju halda sór í því efui, sem er í síðustu útgáí'u biblíuunar. Eu merkin, er Halldór talar um (gæsalappir), vill hún í'yrir engan muu hafa; ef þeirri venju Halldórs yrði fylgt, mundi biblían vei'ða álitum sem berjaskyr; enda hefir t. a. ni. enska þýðingiu eugin slík nierki, og er þó til þess tekið, hve íbgur og vönduð hún  sé.
﻿E£ til vill hafið þér heyrt mig flytja ræðu í einhverri kirkjunni þar eða samkomusal. Eða þér hafið sóð mig á gangi á götunum ykkar. Eða þér ef til vill berið als eugin kensl á mig. En óg hugsa oít til yðar, veit hvaða kjör þér eigið við að búa og i bænum mínum til guðs gleymi ég þvi aldrei að bið]a fyrir yður. Og mér er óhætt að segja, að ekki sé sá maður til, er meira en eg kenni í brjósti um yður í öllu yðar striti og allri yðar baráttu.
í þessa stefnu viljum vjer, að blaðið „Ófeigur" beini mönnum, og væntum vjer, að sem flestir góðir drengir i fjelaginu verði þvi og oss til fulltingis. Ef fjelagsmenn rita upp hugsanir sínar um kaupskap og kaupfjelagsskap og senda blaði þessu, vonum vjer, að eugin feigð kalli að þvi, og það beri nafn með rentu".
Bráðum rennur ný öld. Sá tfmi mun kom, áður en hún er liðin, að alvarleg gangskör verður gerð að því, að friða fugla landsins og hæna þá að hýbýlunum. Vér höfum stigið spor í áttina með æðarfuglsfriðunarlögunum og hinum almennu friðunarlögum (yfir sumartímann). En því miður eru þau lög troðin undir fótum, af því að eugin hagsmunavon er þar á varðbergi.
20.   ^eftr eugin olbogsbörn.
Fyrir lifeugum 100 árnm var tjúrnvatn almeunt vife haft til lækninga gegn ýmsnm sjúkdtímum, og þó þafe hafl gengife mefe þab sem mörg óunor lyf, er menn hafa viljafe gjíira afe almennu lyf) gegu ýmislegom sjúkdíímum, afe þafe hafl gengife (ír gildi og gleymzt, þá er þafe óneitanlegt, afe tjórnvatn getor opt komife afe talsverfen gagni, þegar eugin önnnr lyf eru fyrir hendi. Tjaran er uokknrs konar vifearbalsam, sem ver allri rotnun, og því er hfjo & seinni tímnm opt vife hóffe sem vörn gegn sðttnæmi bæfei á mönunm og skepuum. Ur tjóruDni fá menn og tvö af hinnm sterkustn sðttvarnarlyfjnm og sem verja rotnun, er vjer þekkjnm, þ. e. Creosot og Carbolicsýruna. í hina svo kallafea kongosalve er og tjara,   og hefur þafe opt geflzt vel ofan í holdfúasír 
Guðfræði er eugin vísindagrein og engin fræði, því enginn þekkir guð nema hann sjálfur, og hvernig á nokkur maður að rannsaka guð? Höfðíngi nokkur beiddi Simonides heimspekíng að segja sér hvað guð væri. Simonides beiddi um einn dag til að hugsa sig um. Daginn eptir kom hann og beiddi um tvo daga, og síðan um fjóra. Höfðínginn spurði loksins hví svo væri. Simonides mælti: »f>að er af þeirri orsök, að því meir sem eg hugsa um guð, því meira fjarlægist hann mig.« — það þarf hvorki heimsspekínga né guðfræðínga til að þekkja guð,  því sér hverr góður maður
í kristnum sið gengur djöfullinn (oiápoAoq) um kring eins og grenjandi ljón leitandi aS þeim, er hann fái upp sólgið, en drottinn hjálpar mönnunum og livetur þá meS fyrirheitum að standast freistingarnar. Og aS lokum er greint á milli góSra og vondra á dómsdegi. Bn tvífeldnin helzt að eilífu, því aS góSir menn lifa eilíflega í himinvist sinni, og ormur hinna deyr ekki og eldur þeirra slokknar ekki. MaSurinn á aumt hlutskifti. Ilann megnar ekkert, nema meS hjálp guðs og á hana þó ekki skilda, því aS honum er það ærin sekt, er hann fekk syndum spillt eSli í vöggugjöf. Iíann er inutile pondus terræ, hann er gagnslaus þungi á jörðinni, því að í eilífu reiptogi ills og góSs tekur hann engan þátt, og hann finnur til þess, aS líkt fer fyrir honum sem SigurSi Fáfnisbana í þættinum af Þorsteini skelk. Br þar sagt, að hann kyndi ofn glóanda, og þykir þorsteini þaS lítil þraut. En er hann heyrir að SigurSur er sjálfur ofninn, þá lízt honum annan veg. Svo er um manninn, að það kann að þykja lítil þraut að horfa á reiptogið. Bn þegar þess er gætt, aS hann er sjálfur reipiS, þá verSur það auSskiliS, að hann þykist eigi mikill fyrir sér. Hann verður aS vera fjarska auðmjúkur og biSja vel, ef drottinn á að halda svo vel í spottann, að Kölski fái eigi vald á honum. Það er því eugin furSa þótt skuggi legSist á heiminn á miðöldunum, meSan mest var veldi kölska og annara illra anda. ÞaS var eSlilegt að maðurinn yrSi lítilsigldur og blautgeðja.
lufhræddir	lafhræddir
Var þar allt vandlega umbúiö nema ef vera skyldi tappinn. Hann var snúinn saman úr prentuðu blaði. Var það bæði máð og volkað orðið, (svo ekki var hægt að lesa annað enn eitt stórt ,.£>". IJjeldu sumir er viðstaddir voru að það (,.pu) ætti að tákna nafn drykkjarins, en Mývetningurinn kvað það ekki vera. Sagði hann það vera upphafsstaf í nafni bloðs þess er brjefræman væii af sem í var tappanum. Byrjar nú Mývetningurinn að dreypa á meyjuna og er hann hefir látið renna ofan í haua fulb.n helming þess er í var glasinu. rís meyjan upp var hún þá svo ógurleg ásýndum að gungnamennirnir urðu lufhræddir og hefðu fegnir viijað gefa marga p<*niaga til, — ef þeir hefðu átt nokkra —, að þeir væri komnir hver heim til sín lukkulega og vel. Sýndist þeim nú i staðinn fyrir hið fagra meyjarandlit vera kominn nautshaus, ófrínn og aulalegur ásýndum.
Var þar allt vandlega umbúiö nema ef vera skyldi tappinn. Hann var snúinn saman úr prentuðu blaði. Var það bæði máð og volkað orðið, (svo ekki var hægt að lesa annað enn eitt stórt ,.£>". IJjeldu sumir er viðstaddir voru að það (,.pu) ætti að tákna nafn drykkjarins, en Mývetningurinn kvað það ekki vera. Sagði hann það vera upphafsstaf í nafni bloðs þess er brjefræman væii af sem í var tappanum. Byrjar nú Mývetningurinn að dreypa á meyjuna og er hann hefir látið renna ofan í haua fulb.n helming þess er í var glasinu. rís meyjan upp var hún þá svo ógurleg ásýndum að gungnamennirnir urðu lufhræddir og hefðu fegnir viijað gefa marga p<*niaga til, — ef þeir hefðu átt nokkra —, að þeir væri komnir hver heim til sín lukkulega og vel. Sýndist þeim nú i staðinn fyrir hið fagra meyjarandlit vera kominn nautshaus, ófrínn og aulalegur ásýndum.
hufi	hafi
Þetla er kveðjan sú hin fræga, er W. T. Stead, blaðamannaskorungurinn heimsfrægi, birti í Tíðindabluði Friðarfundarins í Haag 1907, í lok fundarins. Hann var ritstjóri tíðindablaðsins (Courrier de la Conference) ullan þingtímann (109 tbl.) og lauk ritstjórn sinni á þessum skilnaðurorðum til fundarmunna. Þau voru siðar birt í tímariti Stead's sjálfs (Rev. of Reviews) og miklu víðar. Hann kveður þar vera sagt í fáum orðum kjarna þess er hann hufi reynt að tjá sig um í timariti sínu, Review, allun þess aldur, og hvurvetna annarsstaðar er hann atti þess kost. — Niðurlug kveðjunnar lýtur art þvi, að 1885 gerði Stead mjög snarpa árás á Hvítuþræla-verzlunina alræmdu. Hunn kom af stað rannsókn í málinu; en rannsóknin vur heft, með því að þa var farið að vitnast meira   en   mátti um menn á hærri stöðmn.    Þá hamast Stead, er eytt
»Nú hefi jeg tekið upp úr koffortinu yðar,« sagði jeg við sjukiinginn. »Jeg hengdi íötin inn í skapinn og ijet nærfötin í skúffurnar, og vona jeg að jeg hufi komið því svo fyrir sem þjer óskið helzt.
Feingi nú þjdbin rit þab, er saniiu væri meb nægri þekkíngu og djúpsærni, og ndgu Ijdst, svo og meb nógri glöggskyggni og varkárni, og í því skírt frá ntefeferfe margra þeirra málefna, er á ýmsan hátt snerta hagi þjófearinnar, og hvörjar ástæfeur hufi mælt mefe og ímót þeim málalokum, sem orfeife hafa, og hvörjir örfeugleikar hafa stundum, ef til vill, komife í veg fyrir framkvæmd máls þess, erí raun og veru hefbi verib æskilegt ab fram heffei geingife, hyggjum vér fundarmenn, þab mnndi stybja til ab eyba dánægju þeirri,   er   ella  verfeur 
niðurlug	niðurlag
anduíg	andvíg
10. Nóv. símar séra Einar Hjörleifsson „Politiken", að öll ísl. blöðin, stjórnarblöðin líka, sé anduíg samskotum til minnisvarða yfir Kristjáu konung IX., og telji sjálfsagt, að þau verði svo lítil, að það verði landinu til skammar. — Sama dag skýrir Dr. Valtýr (Juðmundsson, fóstbróðir séra Einars, blaðinu frá, að „Reykjavík" sé stjórnarblað, ráðherrann eigi þaðí!!!) og með honum landrítarinn, Tryggvi Gunniirsson „og aðrit' k.aupmenn"(!!), og ritstj.
Daua	Dana
En þá hefir það ekki sízt vakið eftirtekt, þegar fagurfræðingar af hinni nýju skáldskaparstefnu hafa tekið að tala vinsamlega i garð kristindóms og kirkju. Þannig birtist í hitt eð fyrra grein nokkur í danska timaritinu „Tilskueren" eftir ritstjórann sjálfan, dr. Valdimar Vedel, einn raeðal langfremstu yngri fagurfræðinga Daua, trúan áhanganda Georgs Brandesar, sjálfs höfuðpostula hinnar nýju bókmentastefnu, sem segja má að þessi vantrúaralda sé runnin frá, sem gengið hefir yfir Norðurlönd á síðasta mannsaldri. í grein með fyrirsögninni „Nikódemusar-skriftamáli" gerir hann grein fyrir því, hvernig lífið sé ávalt að draga sig nær og nær hinum gömlu brautum kristilegrar lífsskoðunar, hversu hann verði að lýsa því yfir, að enda þótt ef til vill engin þjóð kirkjutrúaðra raanna vilji við sig kannast sem trúbróður, þá standi haun þeim þó miklu nær í lífsskoðun en óvinum þeirra, og að margt af þvi, sem þeim sé heilagt, sé einnig að verða heilagt sér. — Hér mætti og nefna annan danskan fagurfræðing, rithöfundinn Alfred Ipsen, mann, sem upphaflega — og til skamms tima — var heitur lærisveinn Brandesar. Að hann er að færast nær kristiuni trú sóst berlega á öllum andanum i síðasta riti hans, bók um
﻿188 harbla gildn ástæSu fyrir slíkri uppástúngu, því Islendi'ngar mundi eigi aS öSrum kosti eiga eins hægt meS aS kynna ser þaÖ er fram færi á þínginu, og ver eigura núi þaS má ráSa af lagafrumvarpinu, enda heflr komíngsfulltrúi viSurkennt þaS. En ef þessn er svo háttaS, og allir hljóta aí) játa, aS mest sé komiS undir þvi', ab atgjörSir þíngsins verSi heyrum kunnar, þá er mer spurn, hvort þaS se 1 nokkurn máta hvaS ámóti öSru, aS vfer mælum meS því hefean, að atgjörSir þíngmanna verSi ktinnar meÖ þeim hætti, er einn á viS á Islandi? Islendíngar þeir, er búa í Kaupmannahöfn, hafa og sagt meS berum orSum, aS þeir geti eigi ímyndaS ser aS þíngiS fái staSizt, nema hverr megí vera viSstaddur á þíngi er vill, einsog sifeur var til um 800 ára, meban alþíng eb forna stób. Hugsan Islendínga um þetta, og endurminníng þess, er svo samgróin skoSun þeirra á máli þessu, aS vera má afo þeir þyldi eigi aS þeim væri synjaS þess, eSa, ef til vill, aS þíngife yrSi þeim viSurstygb meb því móti. J>areS svo stendur á, virSist mfer aS harbla góSar ástæSur s& til þess fyrir þíngmenn lifer, aS mæla meb, aS allt fari fram á alþíngi, svo hverr megi heyra er viil. Vér skulum sannliga eigi rá&ast í afe fjatla um lagafrumvarpiS eSa breyta því aS nauSsynjalausu, en þafe, er ver getum gjört, þorum aS gjöra, og eigum aS gjöra, er aS stínga uppá öllura eiidurbótum á frumvarpinu, þeim er ver hljótum aS álíta, eptir eSli þíngs þess er stofna skal, og ákvör&un, aS nauSsynligar se og leyfiligar, en þaS eru slíkar endurbætur, afe þíng Daua á heimilt ab gjöra. 78da grein frumvarpsins þarf og því miklu framar endurbótar viS, afe ln'iu ákveSur beinlínis, aS eigi skuli búa atgjörSir þi'ngmanna undír prentun og birta, fyrrenn þíngi se slitiS; því þá ber miklu brýnni nauSsyn til, aS hverr og einn raegi vera viSstaddur á þíngi, er vill.
í ritsímamálinu fannst Landvarnarmönnum hagsmuna íslendinga eigi vera gætt eins og hægt var og vera átti, þegar ráðherra vor í fljótfærni gjörði hinn alræmda samning við norræna ritsímafjelagið. Meðal annarsmundi vitrum mönnum eigi hafa þóft úr vegi að íslands ráðherrann, — eða utanríkisráðherra Daua —•, hefði farið þess á leit við Englendinga og Norðmenn, hvort þeir væru fúsir á, að leggja skerf til fyrirtækisins, ef frjettafleygir kæmist á, á milli íslendinga og þessara þjóða. Pess má geta, að oss er það kunnugt, að mikil líkindi eru fyrir   því,   að   Norðmenn   hefðu   lagt (*nýi ráðherrann.
AUs	Alls
H r o s s:        Sauðfé:         Graðfolar:    Hryssur:    Hrútar:    Ær:     Verðlaun   p Verðlaun   til AUs lffU Verðlaun   B Verðlaun   [/5  1. 2 3. <4d 1. 2. 3. cr  «'= — <* r < 9 * 1. 2. 3. ¦r. s 1. 2. 3,      <        <         5,00  3,502,0024,00   3,00 2,00 1,00  2,00 1,25 0,75 40,00     2  4 |          11   1 2 3 8  15 15 67      7,00 5,00 3,00 22,0(1  3,00 2,00 1,00  2,00 1,50 0,75 48,00  «,       2 4      8   4 2 10  13 14 53      3,75 2,00 1,5018,00  3'00 2,00 1,00 1,25  0,75 0,50 30.501 aa     2 3 3     17  2  4 8  15 27 83 . - . ¦ 7,00 5,00 3,00  6,00 4,00 2,00 23,00  4,00 2,50 1,00 2,00  1,50 1,00 41,00 -° r   1 1  4 2 1   11  1 4 4 22    (i  9 7 69  10,00 7,00 5,00  1,(1(1 3,00 2,00146,00  3 00 2,00 1,50 1,00  0,75 o,50 16,50  1   1 5 2 7     20  2 1 1 1      1  4 5 16 T. .^ «     4,00 2,00 1,0(119,00  5,00 2,5(1 1,25 2,00  1,25 0,75 11,75 í-'í     2 4 3     10   4 1 5 j  3  15 11 47 = ? * 7,00 5,00 3,00  5,00 3,00 2,00:33,00  4,00 2,50 1,50 2,00  1,50 1,00 12,75 z   ¦-' 1   1 3 3 1      13  1 .)  /  14 9 43      6,00 4,00 2,50 18,00  4,00 2,50 1,50 2,00  1,00 0,75 12,25       2 1      6  •> 3  5     1  11 13 10 . 'RVc     6,00 4,00 2,00 12,0»  4,00 2,50 1,50 2,00  1,50 1,00 19,50  \      1 1 1 |    5   1  _2|u  6 8 39 m-I 0       '23,89         35,81  2  1 3 15 25 25    101  9 24 15 71 18 102 100 108  
900 — 175 — 130 — 100 — 100 — 180 — 1600 — 250 — 900 — 500 — 160   160 — 1000 — 8000 — 100 — 3200 — 100 — 2000 — 100 — 100 — 1000 — 100 — 250 — 850 — 100 — 150 — 100 — 130 — 225 — 110 — 600 — 400 — 200 — 110 — 130 — 450 — 100 — 180 — 130 — 200 — 200 — 1000 — 275 — 125 — 130 — 150 — 100 — 130 — 100 — 200 — AUs er jafnað niður 36 050 kr.
í Danmörku t. a. m. eru ekki færri en 16 slíkar uppeldisstofnanir handa vanhirtum börnum, sem ríkissjóður kostar að öllu leyti eða styrkir. AUs er varið til þeirra um 880000 kr. á ári úr ríkissjóði. Pá eru og þar til stofnanir, barnaheimili og fjelög, til þess að hjálpa foreldralausum eða munaðarlausum börnum, og fá þau árlega 225000 kr. úr ríkissjóði til styrktar.
AUs konar niðursoðin   inatvæli og   ávextir, enn   fremur   niðursoðin   nijólk   (Víkingur)   fæsl í kjötbúð Jóiis I*órdarsoiiar.
Tekur að sér alls konar viögerSir á gufuskipum og mótorum. JárnskipaviðgerSir bæði á sjó og landi. Steyptir alls konar hiutir í vélar, hæ'Si úr járni og kopar. — AUs  konar plötusmíðar leystar  af  hendi.
Sjúkrasjóðsnefndin efndi til brauðboðs eftir síðasta stúkufund í febrúar síðastl. AUs voru boðnir fram um 40 brauðböglar og fóru þeir á rúmar 3 kr. hver að meðaltali, svo að ágóði af kveldinu varð rúmar 132 kr.
﻿100 Leitaði sára Á sonar líki, Og benjar fann Á brjósti framan; Glaðnaði ás.ján Hins aldurhnigna, Og hann við Ossían AUs fyrst um kvað: „Gramur geirvaldur!
sauitalinu	samtalinu
Gunna tók hnausana og bar þá át. Það var fremur stutt í sauitalinu. Jón var í guðrækilegum hugleiðingum út af því sem hann hafði lesið í » Verði ljós !« og Gunna var heldur ekki sórlega skrafhreifln.
múlum	málum
grein).    Akvörbun þessarar greinar lýtur ab því, a& málssóknarabferbin í þeim múlum, sem rísa út af afbrotum gegn banni því, sem lög þessi leggja vib illri   mebferb á skepnum,    skuli    vera hin sama og sú, sem vib er höfb í   opinberum  lögreglumálum, og er fyrir þessu talin sú ástæ&a, a& nau&synlegt sé.  a& framgangsmátinn til a& útkljá mál þessi ver&i   sem   allraeinfaldastur og kostna&arminnstur;    svo  eigi og þessi málssóknara&fer& bezt vi& um þau lagabrot, sem ekki geta   var&a&   meiri heguing en fébótum.    En þessi sko&un,   sem nú var geti&,   er   ekki rétt; því þa& er ekki komi& undir e&li hegningarinnar, heldur  undir e&li lagabrotanna,   hvort fara skal   me&   mál   sem   lögreglumál e&ur  ekki, og hva& hina fyrri ástæ&una snertir, þá ber þess a& gæta, a& á íslaudi þarf   eigi   yfirvalds   bob til a& ákæra sakamenn, og eigi   er   þar  heldur   settur   sækjandi í sakamálum í héra&i, en af þessu lei&ir, aö me&fer& þessara mála á íslandi í öllu verulegu er eins einföld og kostna&arlítil  eins og   me&fer& opinberra lögreglumála.    Me& því nú þessu er þannig varib, og me& því ill   me&ferb á skepnum eigi   er   lögréglubrot,   þá   ber eigi a& fara me& mál um þetta efni sem opinber lögreglumál.
Eður hvaða ábyrgð höfum vjer eptir   þessu í'rumvarpi í'yrir því, að ráðgjafar þeir,    sem lrumvarpið gjörir ráð i'yrir, neiti ekki hverjum þeim lögum, sem þeim sýnist, og   hvað opt sem þeim sýnist?    Sumir kunna að ætla að fyrir þetta sje girt með 9. gr. frumvarpins, sem segir:    „Landstjóri eða neðri deild alþingis getur kœrt ráðgjafana fyrir embættis rekstur þeirra.    I   þeim    múlum    dæmir landsdómur'.     En   gi'ein þessi er sm óákveðin, að hún verður eigi skilin öðruvísi en venjulegt er að skilja   ráðgjafa ábyrgð    alataðar þar sero þingbundin stjórn er.     far" verða ráðgjafar eigi dregnir fyrír dóm  fyrir fagasynjanir, beldur aðeins   fyrir    lagabrot.
nú	nö
Efalaust hefur þetta sett mark sitt á kaupstaðinn um þær mundir í háttum manna og málinu. En nú verður þess lítið vart að þessi innfluíningur útlendinga hafi hatt áhrif á þjóðeini okkar eöa tungu.
Annars eiga þeir alt sameginlegt með okkur, þeir hafa gerst góðir íslenzkir borgarar, þeir skilja tunga okkar til fullnustu, eiga hana með okkur, eiga sömu áhugarnál og hafa sama skilning og vér á mönnum og máiefnum. Afkom endur þairra og menn, sem fluttu hingað ungir, eru í engu írábrugðn* Thostrup hafði verið á ísafirði áður en hann kom hingað, og kunni því vel til fiskvcrkunar. Hann keypti fyrst fiskinn blautan, og verkaði að öllu leyti sjálfur og gerði úr vandaða vöru. En þegar litgeröin jókst, varð |)essu ekki koraið við, enda þá orðnir margir um hituna. Thostrup lagði þannig grundvðll undir aðalatvinnuveg Seyðfirðinga um langt skeiö, og var kaupstaðnum aö öðru leyti gagnsniaður. Hann gaf bosnuin seinna li> þúsund '<¦ rónur.      , ir okkur, og mundu af engu fyllast réttlátari reiði, en ef þeim væri brugðið um að þeir væru ekki góðir íslendingar. Þetta gæti verið bending til þeirra manna, sem álíta að túnga okkar og þjóðerni sé l veði, ef nokkur hundruð útlendingar flytjast til iandsins. Þó Seyðisfjörður sé að stórum hluta bygður af Norðmönnum fyrir 30— 40 árum, og margir þeirra dvelja hér enn, er mér óhætt að fullyrða, að kaupstaðurinn er nú eins íslenzkur og aðrir kaupstaðir eða kauptún landsins.
Ekki má gleyma að minnast tveggja atvinnufyrirtækja frá þessum árum, sem bæði hljóta að eiga mikla íramtíö fyrir sér, hvorutveggja iðnaöarfyrirtæki. Það er vélasmiðjan og skinnasútunin. Þau hafa bæði átt við erfiðleika að etja stríðsárin; en þó er nú verið aö stórauka annað fyrirtækið, vélasmiðjuna; enda hefur hún frá byrjun verið rekin með einstökum áhuga og dugnaði.
Símaö er frá London, að hjálp Bandaríkjanna til Evrópu sé lækkuö úr 30 millj'. ofan í 10. Atkvæðagreiðslan í Suður-Jótlandi orðin kunn á nokkrum stöðum. Danir hafa nífaldan meirihluta. Kaupmannahöfn er því öll fánum skreytt þessa daga og hátíöahöld, með klukknahringingum og annari dýrð, verða í næstu viku. Daginn.sem atkvæðagreiðslan fórfram, skyldi vera algert vínbann í Suður-.)ótlandi. Danir þurfa að greiða 107 millijónir til jafnaðar í Suður-Jótlandi, sakir þess hve þýzk mynt er nú lítils virði. — Talssímaverkfallið í Höfn stendur enn yfir. Spanska veikin sögð þar í rénum. Úr henni iézt 6. þ. m.
Valdemar    Valvesson,    kennari Norðfirði, hefur fengið löggilt ættarnafnið Snævarr. Skrifar hann sig nú Vald. V. Snævarr. Sömuleiðis hefur Sigdór kennari Vilhjálmsson frá Brekku fengið sér löggilt ættarnafnið Brekkan og skrifar hann sig Sigdðr V. Brekkan.
Kolavandrœði eru nú hin verstu, landið því nær kolalaust, og engin kol fást í Englandi. „Villemoes" fékk einar 207 smáléstir. í Viðey átti „ íslands Falk„300 smálestir af kolum, og fékk stjórnin þær birgðir keyptar.
Frá þinginu Forsetar alþingis eru nú Jóhannes Jóhannesson, sameinaðs þings, Guöm. Björnsson, efri .deildar og Benedikt Sveinsson, neðri deildar.
Hún þótti mikíð fyrirtæki á sinni tíð, en er nú samt orðin of líti!.
Eg býst við því, að beinn gröði bæjarmanna af því að hafa rafveituna undanfarin ár, nemi ekki öllu minna en' aukaútsvörunum, sem goldin hafa verið til bæjarþarfa á sama tíma; og þó eru ótalin þægindin af rafljósum og rafsuðu. Seyðfirðingar urðu þar líka á undan öðrum. Þeir eiga beztu rafveituua, sem enn hefur verið gjörð hér á landi, og nú er mikill hugur í mönnum að auka hana um tvo þriðjunga. Væntanlega verður það gjört á þessu ári.
(Niðurl.) Eigi er svo aö sjá, sem þessu sé yfirleitt mikil! gaumur gefinn, eða menn óttisí að þetta leiði til andlegrar förumennsku þjóðarinnar. Nú eru líka margir aldir upp sem hlaupaklauíir á vegum vélatnenningarinnar. Ur hand-ónýtum barnaskólum er þeim sveiflað yfir í stiauriiiðu hins fiughraða viöskiftalífs o« brauðstríðs, eða þá ¦:;!, þar sem hugsjónum er varpað út um gluggann/þá sjaldan þær ilæðast inn, enn andstæðurnar fylla heila kennaranna, sem sitja rneð sveittan skallann við að troða góðgætinu í lítt þroskaða og andlega limlesta unglngana. Og straumurinn steypist stall af stallí, og ef einhver nemur staðar, eða reynir að breyta stefnunni, á hann á hættu að troðast járnhæluðum broddaskóm berserkjanna, sem bíta í skjaldarrendur og æpa heróp sitt. Styrk og festu þarí því til þess að gerast straumbrjótur sá, er beygt geti flóðið inn í þann farveg, að það geti orðið til frjóvgunar voru þjóðlega lífsmagni. Sá styrkur, er til þess þarí, kemur ekki af sjálfu sér, vér þurfum mikla alúð, þekkingu    og   vilja   til   þess   að   afla hans. Og nú virðist tími til þess kominn að svipast um eftir björg.
Aldrei hafa jafn gullnar og jafn þroskaðar kröfur heimsmenningarinnar verklegú drepið á dyr vo/ar sem nú. Líklega hefur þjóðin aldrei staðið á þýðingarmeiri vegamótum, en hún slendur nú á. Fullveldið fengum vér fyrir ári síðan, og nú drepur stóriðnaðurinn á dyr.
Víst er það, að ómanniegt er og eigi giftuvænlegt að hafa að engu þá vafutioga, er bera nú við loft í landi voru. Tíminn heimtar verklegar framfarir og fylstu not þeirra gæða, sem laud vort 'hefur í skauti sínu, nú, þegar allar þjóöir grípa gull, eigi að eins úr láði og legi, heldur iofti líka.
Viljinn vopnlaus vart umhreytif nlst í hlýrpsiraríki." En aftur á móti er það deginum Ijósara, að sé ekkert gert til þess að rótfesta þjóðina, þá eykur sá angi stóriðnaðarinS, sem nú hefur drepið á dyr vorar, stórum andlega íörumennsku og rótleysi.
Allt efni sem notað er af beztu tegund og öll vinna fljótt og vel at liendi leyst. Fyrirliggjandi nú nokkur pör aí verkmánnastígvélum og vatnstígvélum.
Metrakerfið var upprunalega innleitt í Frakklandi, en gildir   nú   í  öllum   ríkjum   Evrópu
í spádómum sínum um þessa daga, sem vér lifum á, segir postulinn Páll, að menn meðal annars mundu vera »fégjarnir«. Aldrei hefir önnur eins peningaalda gengið yfir heiminn eins og nú.
15600 — fimmtán þúsund og sex hundruð krónur — í rússneskum peningum, eða 8000 — átta þúsund — rúblur (1 rúbla = kr. 1,95) og var álitinn að vera vel efnaður maður, gelur nú fengið 10 síldir fyrir alla upphæðina, þar sem ein einasta síld koslar 800 rúblur. I Austurríki er það svipað. 1 Þýskalandi dálílið skárra. Þar er markið komið niður úr 89 aurum í 9 aura.
En spyrjum, hver er hér til að ábyrgjasl að peningar okkar standi ávall eins vel að vígi og nú, þó þeir hafi lækkað gífurlega i verði á síðustu árum. Hver hefði trúað fyrir 6 árum, að rúblan kæmist niður í nærri ekki neitt, 1920, '21, og markið niður í níu aura?
Hjartað var alveg komið að því að stansa, og óumræðilegur var fögnuðurinn. Og í hinni óblönduðu gleði móðurkærleikans heyrðust þessi orð: Þetta er vissulega hans eigin rithönd. Ætli mamma hengi nú rekkjuvoðina út? Já, hverja einustu rekkjuvoð, sem til var í húsinu, og að auki fékk hún margar hjá nábúunum. Allur garðurinn var þakinn rekkjuvoðum. Og sonurinn sá það. Hann kom heioi.
En nú hafði hann hlaupið burtu.
Skyldi mamma vilja koma og setjast við hlið hans, ef hann nú væri kominn heim? Skyldi mömmu áreiðanlega þykja vænt um hann ennþá? Eða mundi hún láta hann afskiftalausan? Þess lengur sem hann hugsaði um þetta, þess skemtilegra fanst honum það. Ætli mömmu þykji vissulega vænt um mig enn þá? Hann mátti ekki hugsa til þess, að mamma ef til vildi hefði gleymt honum. Hann vildi halda heimleiðis strax. Nei, það gat heldur ekki gengið. Því það gat vel borið sig að mamma —. Nei. Öðruvísi varð það að vera, og það var framkvæmanlegt. — Hús   þeirra   slóð   rétt við járnbrautina.
Oss finst oft, að nú sé nóg komið, en þá kemur máske óvænt sorg, óvænt reynsla, og vér ætlum því nær að hnfga niður undir henni. En Guð á himnum þekkir þetta alt saman. Hann veit hvað vér getum þolað. Og hann veit hversu vér þörfnumst. Þeir eru til, sem eru drykkjaðir tárum ríkulega. Eg þekki nokkra. Það gjörið þér einnig. Það eru þvílíkir sem verða »mettaðir með tárabrauði«. Og þeir eru ekki fáir, heimurinn er fullur af slíku fólki. Skildi öllu þessu fólki koma til hugar, að það er Guð á himnum, sem telur öll tár, já varðveitir þau? Sálm. 56, 9. Ætli yður komi til hugar hið blessunarríka loforð í 126. Sálm. 5, 6. vers? Skildi yður koma til hugar hin sérstöku fyrirheit í biblíunni, sem aðallega eru tileinkuð þeim, er ganga í gegnum þungbærar reynslur? og sem er að finna í Es.
23 fara, og leit þó út fyrir, að hann hefði átt betri ævi að venjast. Hann bað mig ölmusu og tók það mjög skýrt fram við mig, að fyrir sér væru öll sund lokuð, enda mundi hann þegar í stað gera einn enda á armæðu sinni og fleygja sér í ána, ef eg gerði sér ekki úrlausn. Eitthvað fékk eg honum, en hvað mikið það var, man eg nú ekki,' og gekk eg þvi næst eftir götunni meðfram árbakkanum áleiðis til Kleópötrunálarinnar*).
Eg var kominn að efstu tröppunni og ætlaði að fara að hlaupa ofan þrepin og ávarpa hann, en þá kom nokkuð fyrir, sem aftraði mér og gerði það að verkum, að eg stóð þar grafkyr eins og jarðfastur klettur. Máninn gægðist gegnum skýin og varpaði nú skærri birtu á fljótið. Það voru liðin nokkur augnablik síðan við heyrðum neyðarópið og meðan eg horfði ofan í ána, barst maðurinn, sem kallað hafði, að tröppunum, sem við stóðum á. Hinn maðurinn, sem stoð á neðstu tröppunum, hefði ekki þurft annað en beygja sig ofurlítið áfram til þess að ná í hann og bjarga lífi hans, en mér til mikillar undrunar gerði hann það ekki, heldur færði sig frá, og hryllir mig ennþá við að hugsa til þess, þótt langt sé nú liðið síðan. Hafði svo þessum veslings sjálfsmorðingja skolað burtu áður en eg gat áttað mig og hvarf hann þegar út í náttmyrkrið. Meðan á þessu stóð, heyrði eg greinilegan ánægjuhlátur neðan úr tröppunum og var þessi kátína svo óeðlileg og andstyggileg, að eg ætlaði ekki að trúa mínum eigin eyrum og get eg alls ekki lýst þeim áhrifum, sem hún hafði á mig. En svo greip   mig   einhver   ofsabræði;   eg þaut ofan 25 tröppurnar og þreif í morðingjann — því að ávalt mun eg skoða hann sem slíkan.
Eg hafði nú séð svo margt dag þennan, að eg setti það ekki fyrir mig og sté í stjórnarbifreið, er mér var boðið sæti í, til þess að komast samtímis hinum i gistihús mitt, er var all fjarri og afskekt. Leiðin lá um þöglar götur, þar sem einstöku varðmann sá á reiki og aðra ekki. Alt í einu þustu hermenn að, slógu hring um bifreiðina, og var ökumanni skipað að halda henni til hermannaskála þar skamt frá.
geymiv	geymir
Hin nýja öld rennur þá í dag, og vér horfum fram á haua með tilfinningu, sem blandiu er von og ótta. Hvað geymiv hún í skauti sínu fyrir land vort og þjóð? Þegar um slík tímamót er að ræða,.
stundiv	stundir
﻿Þær stundiv voru 16 á viku í öllum skólanum í vetur sem leið, en bekkirnir 8.
ritgevðavkaflann	ritgerðarkaflann
Um fyrri ritgevðavkaflann segir þessi maðuv að það muni hafa vakað fyvir höfundinum að lýsa fyrst héraðinu nokkuð og láta síðan í Ijósi framtíðarvonir sínar um héraðið, og að hann muni hafa ætlað sér að leiða rök að því, að í .þessu héraði, sem þá lifðu í hérumbil 2000 manns gætu lifað 20,000, og að sýna fram á hvernig þetta gæti orðið með því að plægja jörðina ogsjóinn: slétta, grafa, sprengja klappir, girða, byggja og brúa. Því miðuv ev þetta sem hér ev birt ekki nema aðeins upphaf íitgeiðarinnar, hefði verið gaman að eiga framhald ið, sj?, hvers höf. vænti fyrir héiað þetta í framtíðinni. En þessi ritgerðarkafli er svo einkennilega skrifaður og gaman að honum, að Suðurlandi þykir rétt að birta hann þó fvamhaldið vanti.
vvpp	upp
Jafnhliða því, sem oss ríðvvr svo serlega mikið á að hafa vakandi áhvvga á því, að setja oss vel inn í alla stjórn landsins, svo hún fari vel úr hendi, ríðvvr oss ekki síður á því, að útvega oss fé, til þess að geta vvnnið með. An verkandi Capitals eða peninga getur ekkert land konvist neitt á veg. Vér finnum allir bæði æðri sem lægri hvernig j)eningaskorturinn hnekkir öllum framförum. Vér rekum oss á þetta á hverjum degi, og ár eptir ár, og þó ervvm vér ekki komnir enn svo langt, að landið eigi banka, eða nokkra þá peningastofnun, er geti alvarlega bætt úr þessum þörfum landsmanna. Sumir sem ættu einmitt að hvetja menn til þess að koma vvpp banka, draga vvr mömvum kjarkinn og einurðina til þess — þeirra motto er: farið varlega, því enn þá er ekki kominn tíminn til slíks — þeir hræða menn með alls konar grýlum, og taka jafnvel einstök dæmi sem komið hafa fyrir að bankar hafa orðið gjaldþrota, eins og það sé nokkvvr ástæða til þess eða sönnvvn fyrir því, að bankar geti ekki staðist. Fyrir nokkrum árum síðan föll eitt stórt bankahús í Lvmdúnum upp á 9 milliónir pund sterling, sökum þess hvað stjórnendurnir voru skeytingarlausir og kærulausir með fje annara, og vildvv einvvngis líta á sinn eiginn hag, en þar fyrir hefir víst engum Englending dottið í hug, að það væri hættulegt að halda við slíkum stofnunum.
skóX	skóli
þyí	því
Það er vafasamt hvort þetta hafi reynst avo vel sem æskilegt vœri. Sennilega ber enginn brigður á að kirkjur vorar og kvöldmáltiðarborð, bænahöld og kristilegar samkomur sjeu ekki eins vel ræktar nú og í sumar. Þjóðarhneyxlum var þá sópað brott af alvörugefuum guðmóði þjóðarinnar, en nú bólar á þeim að nýju. Stór borg i Westfalen leyfir sjer þessa dagana að ræða um það opinberlega, hvort ekki beri að stofna þar ný pútnahús. Hershöfðingi 7. herdeildar sjer ekki annað fært en að gefa út strangar skipanir gegn vanbrúkun áfengis meðal hermannanna, og sjerstaklega gegn því óafsakanlega uppátæki að voita særðum hermönnum áfenga drykki ókeypis. Borgarstjórnir þykjast þurfa að afia sjer vinsælda, með þyí að slaka á klónni gagnvart ýmsum óhollum skemtistöðum, svo að borgararnir geti frcmur „skemt sjer" á kvöldin. — Þetta eru sorglcg merki, og benda á, eins og fleira, það, sem raunar mátti búast við, að þjóð, sem árum saman hrakaði í trúarlegu og siðferðilegu tilliti, endurskapast ekki á fáum dögum. — Og enda þótt veruleg cndurvakuing  eigi sjer stað, fer hjer cins
Konunghollir þegnar halda upp á afmæli kommgs síns, ])ótt þeir sjeu fjarri lionum. Eins höldum vjer afmælishátíð Jesú, þótl hann sje við hægri hönd föður' sínsHann er samt ekki fjarri, hann kemur sjall'ur til vor til að halda jólahátíð með °ss. Komu hans er ofl líkt við komu sólai'innar, en um jólin kemur hann eins og sl-jörnurnar, sem vjer syngjum um í: „Fríð er himins*festing blá." Pað er skammdegismyrkurum jólin. Hann fæddist um nótt, °g vjer höldum aðalhátíðina á jólanóttina,— Enn er nótt, næturmyrkur ríkir meðal ])jóðanna. Skuggalegt er útlitið vegna ófriðarins mikla. Wisundir gráta fallna ástvini sína, þúsundir harma horfna heilsu og velmegun. Margur á bágt fjær og nær Þau eru ekki velslödd óhlýðnu börniu, sem hryggja foreldra sína, en ver eru þeir staddir, sem ekkert hirða um vilja Droltins vors. — Viljið ekki reyna að biðja fyrir öllum þeim, sem eiga bágl, og sitja i húsum sorgarinnai1 eða fjötrum syndarinnar? — Drottni er ant um þá alla, þyí sendi hann Jesúm með jólaljos til að útrýma myrkrinu og jólafögnuð til að hrekja brott sorgina. — Vænt pykir þier, barnið gott, um jólaljósið þitt, en vænna þykir Jesúm um þig, ef þú vilt vera ofurlítið jólaljós i hendi hans. — Talaðu um það við pabba þinn og mömmu eða aðra ástvini, hvernig það inegi verða.
En þar sem al|)ingi enn fremur hefir farib fram á, aö öllum læknum á íslandi verei leyft a& kanpa sjúlfir læknismecöl frú útlöndum, halda lyfjabúb og fara meb mebalasölu, þú hefir ekki jiókt vera áslæca til ab taka |iessa bæn alþingis til greina, þyí ab þab væri alveg gagnstætt grundvallarreglum þeim, sem farib er eptir, og mundi af því leiba, ab umsjón sú, sem höfb er af húlfu hins opinbera bæbi meb því, ab læknismebölin, sem seld eru, séu gób, og ab nóg sé til af þeim, mnndi falla burtu; og loks hafa hagsmunir íslenzku læknanna ekki getab komib til greina, meb því ab ætla má ab þab sé nógur hagur fyrir ])á, ab þeir mega sjúlfir láta úti læknismeböl þau, sem þeir fá frá lyfjabúbunum á íslandi.
1869. stofan út þjóbernis- og skrásetningar-skýrteini fyrir fullt og 25. júm'. allt; skal þab lagao eptir formála þeim, sem er aptan vib tilskipun þessa, og mælingarskýrteinib vera ritab í þab, og hafa allar þær upplýsingar irini ab halda, sem tilgreindar eru í skránni samkvæmt 7. grein. Skýrteinib skal (ásamt skilríkjum þeim, sem send hafa verib) sent stiptamtmanni aptur hib brábasta, til þess ab hann þegar í stab sendi þab til skrásetningarskrifstofu þeirrar, sem í hlut á, og skal þar síban bóka þab, sem meb þarf, í skrárnar á hverjum stab um sig (5. grein) og leibrétta þau missmibi, sem kunna ab vera á mælingunni o. fl., og skal hlutabeiganda skipi síban skilab ))essu fullgilda skýrteini, þá er búib er ab rita nafn skipstjóra á þab, móti þyí, ab þab skili aptur brábabirgbaskýrteininu. Hib síbarnefnda skýrteinib skal sent stiptamtmanni ásamt meb skýrslu um, ab búib sé ab láta hib fullgilda skýrteini úti.
og líka í tekjudálkinum ! sama reikningi, ef ab honum ekki er lokib úbur en þér fáib bréf ]>etta, en ab öbrum kosti sem tekjugrein í jarbabókarreikningnum fyrir fjárhagsúl'ib 1866 — 67; en þab er vitaskuld, ab þeir þar ab auki koma mebal gjaldanna í hinum síbarnefnda reikningnum í þeirri upphæb, sem ybur hefir verib fengin til umrúba, eins og nú var sagt. Um leib og þess skal getib, ab landfógeíamim hefir verib í dag ritab um þetts, skal stjornarrábib nota þetta tækifæri til þess ab vekja athygli ybar á, hversu áríbandi þab er, ab vandlega se gefinn gaumur ab, ab engin upphæb sé borgub úr jarbabókarsjóbnum, sem fjúihagslögin ekki heimila, og ab ekki sé farib út yfir uppllæbir þær, sem |>ar eru veittar. Komi einhver slík óvænt tilfelli uppá, ab ekki verbi komizl hjá aB breyta útaf þessari reglu, verbtir ab skýra stjórnarrábinu frú þyí svo fljótt, ab fá megi veitt fé í vibbót, og um leib færa sönnur á, ab naubsyn hafi til borib.
„Mamma, mamma," hvislaði hann, „tókstu eftir því hversu Vjósin í „musteri" liinna kristnu skinu skjœrt? Aldrei hcfi eg séð neitt svo  fagurt." Hann fékk ekkert svar, þyí móðir hans steinsvaf, nokkrum mínútun) seinna valt hann sjalfur útaf, og dreymdi um ljósin og fallegu myndirnar sem hann hafði séð í „musteri" hinna kristnu.
Bannlög mega ekki ganga svo langt, að þau steFni að þyí að varðveita fullþroskaðan, fullveðja og fullvita mann fyrir sjálfum sér —  segja þeir nafnar.
Gyðingaprestar munu liafa verið slæmir menn, þeir vissu .vel að Jesús var saklaus og ekki valdur að því að hann vildi spilla fyrir löghlýðni í landinu. »Gjaldið keisaranum hvað keisaraiis er og guði livað guðs er«, sagði hann. Samvizkulögmál vakandi og heilbfigð skynsemi verður að vera hjá þeim herrum, er ætla að vera leiðtogar og löggjafar alþýðumanna. Menn eiga að reyna að gera það góða af þyí að þeir vita, að gott leiðir gott af sér, og menn eiga að forðast að gera ilt af því, að það hlýtur að leiða ilt af sér fyr eða seinna.
Af þyí Satan er hér laus, ótal trúa Kvaran!
strángt eptirlit á, ab þyí verbi hlýdt. Til aí> lötta umsjónina um þetta skal fjallrekstur, ab þvi leyti sem kláuinn verbur á þeim tíma læknabur svo, ab hann geti átt sér stab, framfara þannig, ab ekki einstakir menn reki hverr fyrir sig, heldur heilir hreppar í samciningu, og ab sýslumabur og hreppstjórar, meb tilhjálp annara áreibanlegra manna, geti rannsakab heilbrigbis - astand afréttarfjárins. Vona eg, ab sérhverr drenglundabur innhúi amts þessa ab sjálfsdábum og eptir ýtrasta megni abstoci sýslumenn og hreppstjóra víb þetta tækifæri. Afréttarbændum ber ab hafa stöbugt eptirlit á, hvort sýkin sýnir sig á fé þvi, sem þegar er til afréttar komib, og skyldi svo vera, ber þeim tafarlaust ab tjá þab sýslumanni, sem þá hlýtur ab prófa málio nákvæmar og fyrirskipa strax almennar gaungur, ef sýkin prófast ab vera á afréttinum, og má þá ekki öbrum leyfast afrétturinn, en þeim hjðrbum , hvar sýkin ekki sýnir sig í næstu 14 daga.
1861. fyrir skuldaheimtumenn á íslandi ab fá vitneskju um innkallanir 4. janúar. í búum, þegar skiptin fara hér fram, og láta síban umbobmenn sína bera upp skuldakröfur sínar, en fyrir þá skuldaheimtumenn, sem búa annarstabar en á íslandi, aS fá skuldakröfur sínar bornar upp í tæka tíb í búum, sem skipt er í enum fjarlægari hérubum á íslandi. þab voru þyí þegnlegar tillögui- dómsmálastjórnarinnar, ab ]ög þessi yrbu löggilt á íslandi meb þeim breytingutn, er alþingi stakk upp á; ao eins yrbi ab breyta tíma þeim, er alþingi stakk upp á, ab lagabobib skyldi fá lagagildi; einnig þótti þurfa ab gjöra dálitla orbabreyting í 2. grein, einsog hún var orbub eptir uppástungu alþingis.
Nú mnn kaflinn frá, Borgarnesi upp að Skarðslæk verða fullgerður og afnentur BýBlunni á, næsta sumri, og ðskum við Mýramenn af heilnm hug að Guðjóni Bakkm. verði ekki falið það verk, þyí afl við treyatum okkur ekki til að þakka honum að verðleiknm, ef hann vinnur það af jafnmikilli snild og þetta áðurnefnda.
Bannlög mega ekki ganga svo langt, að þau steFni að þyí að varðveita fullþroskaðan, fullveðja og fullvita mann fyrir sjálfum sér —  segja þeir nafnar.
Þá eg boðið og dvaldist hjá honum tvo daga. Þótti mér það hin mesta unun að kynnast honum, þyí að hann er hinn mesti ágætismaður, fullur hógværðar, mannúðar og umburðarlyndis. •Hann er mjög elskaður af sóknarbörnum sínum. þótt þau viti öll, að hann hefir um margra ára skeið tekið einkennilegan þátt í rannsókn dularfullra fyrirbrigða. Hann var ekki trúgjarn í þeim efnum. Aldarfjórðung var hann að sannfærast — tíu ár um að andasamband væri raunveruleikur og fimtán ár um að  það  væri  leyfilegt  og mönnum til  blessunar.
Guðspjöllin ég las yið ljós, lýsi ég þyí með orðum.
Eeyndar getur það ekki komið til tals, að láta nokkrum einstökum manni eptir slíka undanþágu, en stjórnarráðið hefir íhugað, livort eigi mætti gjöra almennar ráðstafanir til þess að ráða bót á því, að það fæli hvalveiðamenn frá að sigla upp á íslandi og selja þar kjöt af hvölum þeim, sem þeir hafa flegið spikið af, að verzlunarlögunum er framfylgt gegn þeim, en efnalitlir menn á íslandi geta með þyí móti aflað sér góðrar fæðu fyrir lítið verð. pessum ráðstöfunum verður nú eigi komið við nema með nýju lagaboði, og áður en lengra er haldið út í málið mælumst vér til, að þér, herra stiptamtmaður, látið uppi álit yðar um, hvort ástæða sé fcil að láta semja frumvarp, sem verði lagt fyrir alþingi á, sumri komanda, um að skip, sem flutt er á hvalkjöt til íslands, til þess það verði selt þar, skuli undanþegin lestagjaldi.
—         Valgerði Einarsdóttur (úr Grímsey)......     10 — —        Sigríði Jónsdóttur (frá Skinnastöðum).....    10 — —        Guðlögu Guttormsdóttur (frá Skeggjastöðum)    10 — —        Kristínu Gunnarsdóttur (frá Desjarmýri). ..      7 — —        f>orbjörgu Jónsdóttur (frá Kolfreyjustað).. .     18 — —         Margrétu Magnúsdóttur  (frá Skorrastað)..     10 — Guðrúnu þorvaldsdóttur (frá Reynivöllum) .      5 — —         Ingveldi Jónsdóttur (frá Hofteigi).......     10 — —        Valgerði    Bjarnadóttur    (frá    Kirkjubæjar klaustri)...........................     10 — —         Guðrúnu Ingvarsdóttur ffrá Eyvindarhólum)    20 — —        Guðrúnu  Jónsdóttur   (frá Kálfholti).....     15 — —        Solveigu Markúsdóttur (frá Stokkseyri)....     10 —* —        Kristínu Eiríksdóttur (úr Efriholta þingum)    12 — —        Margrétu Narfadóttur (frá Glæsibæ).....    40 — —        Guðrúnu Jónsdóttur (frá Mosfelli).......     15 — —        þórunni Ásgrímsdóttur (frá Helgafelli)....     10 — —        Kristjönu Einarsen (frá Stafiiolti)........     10 — —        KristínuJónsdóttur(frá]>ykkvabæjar klaustri)    20 — —        Helgu Pálsdóttur (frá Eeynivöllum)......    10 — —        Elínu 0. Scheving (frá Vogsósum).......     10 —¦ —        Björgu Magnúsdóttur (frá Dvergasteini)...     10 — —         Sigríði Benidiktsdóttur (frá Einholti).....     10 — —        Matthildi Ásgeirsdóttur (frá Rafnseyri)....    13 — —        Steinunni Jónsdóttur (fráHöskuldstöðum). .     10 — þetta skal yður hénneð til vitundar gefið, háæruverðugi herra, yður til leiðbeiningar og svo þer kunngjörið það, og um leið og vér vísum til bréfs stjórnarráðsins 15. júli 18651, skal þyí við bætt, að landfógetanum á íslandi hefir í dag verið boðið að greiða þetta fé úr jarðabókarsjóði íslands.
﻿UM  SKOLDIIt KPTIK  L'MBOÐSMANN.                   77 fyrra eiganda jarðarinnar, sækir um, að dómsmálastjórnin, þó hann liafl sætzt á það, að nefnd skuld til ríkissjóðsins verði borguð af þeim 10 hundr. í jörðunni,. sem' veðsett voru, sleppi þessum veðrétti sínum, eða þá, hvernig sem svo fer, að með dómi verði skorið úr því, hvort eigi að selja jörðina. Jar sem sýslumaður í álitsskjali sínu fer fram á, sumpart að veðið, sem sagt var upp 26. maí 1867, aðeins geti verið til tryggingar þeim skuldum Sveins þórarinssonar, sem uppá voru komnar til þessa dags, sumpart að sættir þær, sem sækjandi hefir gengið að, sé ógildar, er hann hafði ekki neina heimild frá skiptaréttinum í dánarbúi Kristins Tliorarensens til að sættast á það fyrir hönd búsins, að veðið yrði selt, hafið þér, herra amtmaður, látið í ljós, að með því að veðsetning fram fór með þeim skilmálum, að segja mætti upp veðinu með árs fresti, þá fylgi það af sjálfu sér, að veðið nái til allra þeirra skulda, sem uppá eru komnar þangaðtil ár er liðið frá þeim degi, er veðinu var sagt upp, það er að segja í þessu tilfelli til 26. maí 1868, en aptur á móti segist þér ekki geta skorið úr þyí, hvort sáttagjörðin se gild.
Útaf spurningu þeirri, sem þér, herra stiptamtmaður, í bréfi, dagsettu 6. nóvbrm. f. á., hafið borið upp, hvort það, sem enn ekki var búið að jafna niður 31. marzm. f. á. af alþingiskostnaði þeim, sem greiddur hafði verið fyrirfram úr ríkissjóðnum, en það var 421 rd. 3 sk., skuli renna í ríkissjóðinn, eða falla til hins íslenzka landssjóðs, gefum vér yður til vitundar, yður til leiðbeiningar, að dómsmálastjórnin hefir beinlínis tekið það fram við umræður þær, sem fram fóru milli hennar og nefndar þeirrar, sem sett var í fólksþinginu, áður en lögin um hina stjórnarlegu stöðu íslands í ríkinu, 2. janúar 1871, komu út, að eptirstöðvar af íslenzkum tekjum, sem taldar höfðu verið í fjárhagslögum fyrir 1870—71 eða fyrri fjárhagsár, skyldi renna í hinn almenna ríkissjóð, án tillits til þess, hvenær þær í rauninni yrði goldnar, og að þetta yrði einnig að gilda um það fé, sem kæmi svo sem endurgjald fyrir þ£ð, sem goldið hefði verið fyrirfram úr ríkissjóðnum, til kostnaðar bæði við fyrri alþing og þá sérílagi við alþing 1869. Sökum þessa getur það ekki komið til álita gagnvart ríMssjóðnum, að fé þyí, sem hér er verið að ræða um, hafi ekki ?erið jafnað niður í tækan tíma, og verður því að telja með tekjum
En að því er snertir hina síðari spurningu, þá verður stjórnarráðið að vera yður, herra stiptamtmaður, ogyður, háæruverðugi herra, samdóma í þyí, að það er á valdi skólans, aö gjöra þá apturreka við inntökuprófið, sem ekki verða álitnir fullkomlega undirbúnir til þess að fylgja kennslunni í bekknum og hafa not af honni; svo verður og stjórnarráðið að vera yður einnig samdóma í því, að það se óleyfilegt, að halda próf-fyrir'prívatista á öðrum tímum en þeim, er hin reglulegu próf fara fram.
Af endurgjaldi þyí, sem fundið er á þenna hátt, skulu.-allir fjiR-eigendur í þeim hrepp, þar sem látið hefir verið skera niður, greiðsP helminginn, nemi hann eigi meiru, en 100 rd., en ella skal hann greiddur af öllum fjáreigendum í þeirri' sýslu, sém í hlut ¦ á; í öáðum tilfellum skal jafna honum niður óg heimta hann saman samkvæmt reglum þeim, sem settar eru í 3- grein tilskipunar 5. janúarmán. 1866. Hinn helminginií skal greiða úr jafnaðarsjóði þess amts, sem í hlut á, og skal borga hlutaðeigendum hann undir eins og búið er að lieimta gjaldið til jafnaðarsjóðsins saman.
Verðlisti og sýnishorn verður sent umboðsmönnum verksmiðjunnar víðsvegar um land svo fljótt sem þyí verður við komið.
vera, menn hafa engin ráð iundið enn víð þessu, sem betri eru. Eitt af því sem menn hafa reynt í, þyí skini að komast hjá þessu, er það að pressa vatnið frá mónum með fargi, en þegar nánar er aðgætt sést skjótt, að slíkt er alt annað en heppilegt, borgar sig alls ekki.
öldungis samdóma í þyí, a5 menn þurfi ei endilega þessvegna að heimfæra þau upp á Island. En vjer hófum krafist þess að íslenzkir Iögfræðingar væru ei me5 öllu látnir kennslulausir í íslenzkum lögum, og á me5an svo er viljum vjer í raun og veru ekki ]á mönnonum þó þeir heldur dæmi eptir þeim lógum, sem þeir kunna, enn hinum, scm þeim ei eru kennd. Að svo hafi fari& á Islandi sýnir lika margra alda reynsla, og vjer viljum að eins byðja menn að lesa það, sem Páll Vídalín þegar segir um þenna ósið og skaðræði hans í Fornyrifonum, blss. 399 og 400. En ef O. St. samt ci vill trúa þvi að sameiginlcgur lagaskdli fyrir tvð ósamkynja lönd geti orðið háskalegur, þá viljum vjer nefna honum annað spánýtt dæmi, sem hann víst þekkir eins vel og vjer: segja ekki Danir að Sljesvík einkum sjc orðin þýzk vegna þess a5 háskólinn í Kíl er sameiginlegur fyrir bæði hertogadæmin? 0. St.
Þá ætlum vjer það eitt verkefnið, sem að búnaðarsjóðsnelhdin ætti að leggja fyrir slíka framfarabændur, að þeir haldi nákvæman reikning yfir allan stofn búsins, yfir íilkostnað þess, — þar með telst fæði og kaup allra verkamanna, öll átgjöld og stofasins viðhald —, og loksins arðinn aí búinu, sem er fólginn í framfærslu allra ómaganna, ef nokkrir eru, aukinni jarðarrækt, aukhing og endurbót Iiúsa fram yfir nauðsynlegt viðhald á ári hverju, aukningu stofnsins sjálfs, hvort sem er í kviku eða dauðu, og loksins í fje þyí, sem kann að
Yér	Vér
júní yrði algerlega ofaukið við hlið þess 17., sem þegar var viðurkendur sem þjóðminningardagur. Tveir slíktr dagar með eins dags millibili mundu aldrei blessast og þá yrði auðvitað sá yngri og síðari að þoka. Hér var lalsverður vandi á ferðum og liann allur lijá hinum síðari. I’að er heldur eigi lengra á að minnast en í fyrra, að jmis blöð hér, voru ómild í garð Landsspítalasjóðsdagsins. Nú heyrðust engar slíkar raddir. Nú þurfti ekki að fara þess á leit við vinnuveitendur að gefa frí síðari hluta dagsíns. Þeir gerðu það óbeðnir og sluðluðu þannig að því að þátttakan yrði almenn, en það er eimnilt almenn þálttaka sem mest gerir til þess að afla deginum viðurkenningar. Yér sem að deginum stóðum, fundum það nú með gleði og þakklátssemi að ísinn er brotinn og 19. júni er í höfuðstað landsins talinn sjálfsagður tyllidagur.
Beztu von hefi eg um það, að nemendur af búnaðarskóla í Reykjavík leituðu upp til sveita að afloknu námi; þá væru þeir búnir að kynnast bæjarlífinu eins og það er, en þegar þeir hafa lokið námi sínu á sveitaskólunum, eiga þeir það eftir og láta það líka margir ásannast, eins og kunnugt er. Yér getum ekki meinað neinum að leita sér atvinnu, þar sem hann vill, og það er alls ekki hyggilegt að ætla sér að sporna við því, að menn kynnist kaupstaðarlifinu; það er nú einu sinni flestum ] svo farið, að þeir halda að það, sem þeir ekki hafa reynt, sé betra en hitt, sem þeir hafa reynt.
Þannig kemur sú hugmynd fram hjá Joh (37., 18.): „Hefur þú útþanið skýin með honum, föst, eins og steyptan spegil?“ Upp yfir þessu þaki gerðu þeir sór hugmynd um, að væri saman safnað vatn, er myndaði regn og að þar uppi byggi Guð. „Hann gerir hveltingar af vatni á sínum sal,“ segir í 104, sálmi Davíðs (3.vers). Yar hugmjrndin sú, að Guð léti opna gluggana á sal sínum, þegar hann vildi láta rigna, hvort heldur sem um var að gera syndaflóðs-regn,eða„manna“-regn, Israels-hörnum til næringar. „Þó að hann réði yfir skýjunum að ofan til og upp lyki himinsins portum og léti ,,manna“ niður rignayfir þá, til matar“ (Sáim. 78, v.-23.—24.). Orðin í sköpunarsögunni „verði festing“ knýr mann til, að hugsa sér eitthvað, er þanið hafi verið milli vatnanna (hinna efri og hinna neðri) til þess, að skilja þau og halda í skorðum. Yér vitum líki, að jafnve! kringum 535 ár eptir Krists fæðing var það almenn skoðun guðfræðinga og spekinga, að heimurinn hefði sama byggingar-snið og musteri Gyðinga, að englarnir hengdu út sólina, tunglið, og stjörnurnar eins og lampa og hæru himintunglin aptur og fram um hrautir þeirra, og, að yfir öllu hvíldi hið þétta himinþak á fjórum jörðföstum stólpum, í suðri, norðri, austri og vestri.
\ér samgleðjumst þeim hrœðrum vorum þar lieima, fyrir að hafa menn, sem hafa einurð til að hrista af sér tjóðurband, sem háið er að fiétta, í hátt á annað þúsund ár, vér samgleðjumst þeim og flytjum þeim þakklæti vort fyrir að hafa haft drengskap þann, að standa við skoðanir sínar, hvað sem á eptir kæmi. Yér samgleðjumst þeim, fyrir það andans fjör, sem vér sjáum þeir háfa til að bera. .Marga þekkjum vér góða, frjálslynda drengi heima, hæði lærða og leikmenn, en Eyfirðingar hafa tekið heiðurskransins frá þeim öllum saman; þúsundir manna lrafa glaðst hér vestra, er þeir heyrðu fregn þessa. Brœðra- og vinahönd viljum vér rétta þoim fiændum vorum heima. Athurður þessi mun lengi verða merkis-steinn í kirkjusögu íslands.—Vér þekkjum allir hin dýrðlegu ljóð séra Matthíasar. Þau eru sterk sönnun fvrir því, að vér séum andi af Guðs anda sálir af hans sálu. Sá maður getur aldrei í hlekkjum gengið, sem frjáls maður leitar hann Guðs síns í anda og saunleika, án þess að vera bundinn neinum trúfrœðislegum kreddum, dogmum eða kenningum úr meir eða minna fúnum kirkjufeðra doðröntum. Heill sé þeim öllum, sem vilja rannsaka og prófa sjálfir, öllum þeim sem leita Guðs í kærleikanum og sannleikanum.
Allt hið ósanna, rsnglúta og ólircina verður að víkja, hvort heldur það er í dagfari, hugmyndum eða kenningum. Einlægt höfum vér veikir verið, en með vax&ndi þekkingu kemur vaxr.udi hetrun. Aldrei höfum vér fullkomnir verið; vísindin segja oss, að aldrei höfum vér haft „húleita þekkingu eða hreint hugarfar eða sæluríkan sálarfrið".* Frá því smáa til hins stóra, frá því ófullkomna til hins fullkomna hefir hrautin legið og mun liggja til eilífðar. Yér geturn ekki húist við að þsir verði með oss, sem hugsa sér Guð samkvæmt hugmyndum Gyðinga og óskum þess ekki heldur, en alla liina hjóðum vér velkomna, sgm hugsa sér Guð, eptir því hinu æðsta, göfugasta, hreinasta, fegursta, sem mannleg liugsun getur tilhúið. Dómar annara liggja oss í léttu rúmi, þeir mega vista oss, hvar sem þeir vilja í sölunum neðri, þeir mega steypa yfir oss öllum þeim ógnum, sem kiíkjufeður og klerkar hafa hellt yfir mannkynið, nú í nærfellt 1900 ár, það skelfir oss ekki, það heptir oss ekki, enginn ótti, enginn kvíði fyllir hjörtu vor, engar trúfrœðislegar kreddur munu vinna á oss nokkurn svig. Yér fylgjum ljósinu Guðs sem í oss hýr; að vér erum veikir, að vér erum hreiskir og ófullkomnir, það vitum vér vel, og það eitt svíður oss, hvað vér erurn langt frá vorum elskulega föður; en þeirri tilfinning fylgir enginn ótti; vér vjtum og finnum, að vér erurn á leiðinni til hans, vér finnum arminn hans vera útréttann, að styðja oss og leiða oss til sín, vér finnum það í sálum vorum, að því háleitari og veglegri hugmyndir, sem vér höfum um Guð, því léttara vcrður oss að nálgast liann. Enginn maður hefir svo nokkurntíma orðið sáluhólpinn fyrir þann Guð, sem er óæðri enn maðurinn er sjálfur.
Þá koma nú þessi 100 vitni. Yér skulum nú reyna að herða upp hugann og líta framan í þessi 100 vitni Professors Stowes.
Vér vitum ekki, hvað það verður sérstaklega, sem ræður kjöri hans. Vér vitum t. d. ekki, hvort hann muni kjósa ¦ fremur að lala fyrir munn karls eða konu, eða hvort hann kýs fremur hraustan mann og ötulan eða mann, sem er gæddur mikilli málssnild, er reglulegur ræðusnillingur, sem vér mundum kalla. Yér vitum i raun og veru ekki, hvort þetta eða því um líkt hefur nokkur áhrif á kjör hans. En hitt vitum vér, að enginn maður getur gengið í þannig lagaða þjónustu hans, nema því að eins, að hann lifi samkvæmt sérstökum reglum, það er að segja kærleiksboðorðum þeim, sem yður eru kend hér í »Round Table«-félaginu. Að uppfylla þau boðorð er algerlega nauðsynlegt. Hver sá maður, sem á að geta gert sér nokkra von um að komast í vitundarsamband við sjálfan trúarleiðtogann, verður að hafa lifað hreinu og flekklausu lífi, verður að hafa elskað sannleikann og kostað kapps um að gera það eitt, sem rétt er.
Kg ev þeim líka lijartanlega samþykkv. Yér skulum binda oss við það, sem ev mögulegt og framkvæmanlegt. En kanu ske einhver vildi nú gera svo vel og segja mév, bvað sé mögulegt og bvað geti ovðið að notum í tilliti til mannlegs lífs ? Einungis sá maðr og eiuungis sú þjéð heíir nokkru góðu eða miklu til leiðar komið í heiminum, frá uppbafi vega og alt til þessa, sem lieflv trúað á mögulegleika bins ómögulega. Engin þjóð og enginn maðv hefiv nokkru siuni verið mikill, sem hefiv haft orðið ómögulegt í ovðhók sinni.
En þetta er ekki einungis bakslag á móti þessum kunnugleÍKa á guði, heldr liggr og rót þess dýpra og er siðferðisleg. Agnosticism er bakslag á móti hinni röngu og svívirðilegu hugmvnd um guð, sem myndast hefir á fyrri tímum. Agnosticar segja : „Ef að þetta er yðar guð, þá viljum vér ekkert hafa með hann að sýsla. Yér viljum heldr tilbiðja náttúrnna, vér viljum heldr dýrka mannúð og mentun; ver viljum gjöra alt hið góða sem vér getum, r þessu myrkranna riki; en vér getum ekki beygt kné vor fyrir guði þeim, sem vér ekk i getum borið virðingu fyrir.
Hversu rótgróín og bjargföst sem trú vor kann að vera ; hversu ógnðlegr sem oss kann nú að sýnast hugsunarháttr þessi; þá er þó eitt, sein vér verðuin vandlega að gæta, en það er það, að vér getum ekki lóltilega sópað burtu sem fisi einu, hvort heldr það er trú eða vantrú, Beiii lieilir flokkar af hugsandi, einlægum, mentuöum niönnum bera í Injóstí sér. Og í flokki agnostica íinnum vér rneun, sem eru jafn hreiiiir I hjarta, jafn heitt elskandi sannleikann, jafn vandaðir í líferni sínn og hinir einlægustu og lireinustu trúmenn, og því hljótum vér að játa það, að livað svo sem þessí agnosticism er, þá er það eitthvað, sem getr samrýmst við það að vera góðr, mikill og göfugr maðr. Yér sjáum því, að einhver hlýtr að vera orsökin til hugsunarháttar þessa. Og nú skuluia vér iliuga það nokkuð nákvæmar.
Önnur ástæðan íyrir því að vér getum ekki þekt guð, segja þeir oss að sé hygð á því, er ntí er alment viðrkent sem grundvallaratriði í hinum nýrri vísindum, og er það „skyldleiki þekkingarinnar“ [relativity of knowledge]. En hvað mcinum vér nú með því 1 Einungis það, að vér höfum orðið þess vlsari að vér getum ekki þelct neitt, nema að svo miklu leyti sem það stendr í einhverju samhandi við sjálfa oss. Ég þekki t. d. ekki, hvað bókin þessí á borðinu er í raun og veru. Ég snerti hana og finn að hún er hörð. Ég horfi á hana, og sýnist hún vera ferstrend og dökk að utan. Ef ég tek hana og slæ henni á borðið, þá heyri ég smell, ef ég færi aðbragða á henni, þá myndi ég finna bragð af pappírnum, eða blekinu, eða leðrinu sem bókin er gjörð af. Þannig kemr hún mér fyrir sjónir, á margvíslegan hátt, en hvað sé þar fram yfir, eða hvort það sé nokkuð, það er mér ókunnugt um. Þekking mín á lienni er skilyrðum bundin [relative], hún stendr í sambandi við athugunar hæfilegleika mína. Þannig segja þeir að hér sé takmark, er enginn geti yfir komist. Þannig getum vér aldrei fengið þekkingu á því hvað hun sé í sjálfu sér þessi liin mikla vera, sem vér erum að tala um. Yér þekkjum að eins það sem fyrir augun ber, opiuberanir lífsins, að svo miklu leyti sem vér getum athugað þær. Þess vegna segja þeir :—og það
leiðis höfum Yér allrajnildilegast fallizt á uppástungu alþingis, að kostnaðurinn við kennslu heyrnar- og mállausra barna, að því leyti hann hvílir á hinu opinbera, skuli eptirleiðis greiddur úr jafnaðarsjóði þess amts, sem í hlut á.
Yér viljum  vekja   sórstaka  athygli á þessari   grein,   sem vér   höfum   tekið   orðrétta   upp úr janúarblaði   „Sameiningarinnar", og rituðeraf ritstjóra „Sam.", séra Jóni Bjarnasyni.— y             Slík ummæli frá  vinum vórum   ættu   sannarlega   að   uppörfa pss fríkii-kjumenn og hvetja oss kröptuglega til að fara vel með máli voru og framfylgja því í einum anda með stillingu og staðfestu, eins og vér höfum heitið. Pá vinnum vér þarft v,erk fyri.r alda og óborna, þótt vér veikir séum og fáliðaðir.
í febrúarblaðinu gátum vér um konungsúrskurð þann, er gefinn var út 13. janúar þ. á. Veitti hann stjórninni heimild til að gefa fyrirheit ura allra hæstu staðfestingu á kosningu fríkirkjuprests Lárusar Halldórssonar sem prests fríkirkjusafnaðarins i Reykjavik, „þegar söfnuðurinn hefur fœrt s'ónnur á það fyrir ráðaneytimi, að hánn hafi umráð yfir hvsrúmi. sem hœfilegt s'e iil (/uðsþjóriustu-." Yér gátum þess og að skilríki þessu viðvíkjandi hefðu verið send ráðaneytinu, og að söfnuðurinn mundi því væntanlega geta búizt við staðfestingunni með næstu ferð.
Nú viljum vér nefna f)ær greinir i Yðvarri ræbu f)ann 24ða dag Águstmána'bar, er ver sérilagi dskum ao byggt verbi á vio stofnun alfríngis: I. Að kosningarlíigin á Islandi raættí vcrða svo dbundín, cinfóld og dfldkín sera kostur er á, f)ví vér erum allir sannfærðir um ( aÖ undir þvi se að raiklu leití komið hve miklar raætur Islendingar muní fá á alf)t'ngi. Yér tokura einkum fram, að fiab cr allra vor meim'ng, að fasteign sé dhæfiligur grundvíillur kosníngarrettarins. AtgjÖrfi bænda og hæfiligleikí til kosningar fer aJIs ckki eptir fasteignum, en f)ær eru einnig sjalfar svo misjafnt metnar i jarbabrík fieirrÍ scra nú er farið cptir, a$ eítt }arðarhundrab er sumstaðar raeira vert enn fjiigur eða fimm annarstaðar, og hað cnda f>ar, sem jarbirnar liggja saman; f>a crn enn margar jarbir, sem cnginn dýrleíki cr á, og iill Vcslraannaeyja sýsla cr ometin til hundraðatals} f>araðauki gjalda jarbcigendur, scm iarSeigendur, litio til almcnnra fiarfa?  og f>ao eru einkum  till lik-
﻿13 þeirra sagði: Þcgar hvessir aptur, er úti um oss. Að lítilli stundti liðhmi reðum vér það af, að halda hægt og hægt áfram. Sumir af oss báðust fyrir; því í háskauum er manniuum það eðlilegt, að leita hælis lijá guði, og á slíkum skelíingarstundum sendir kristiiin maður ekki einungis neyðaróp upp til himins, heldur snýr liann þá öllu hjarta sínu með sonarlegu trausti til hans, sem heyrir bænir vorar. Yér vorum staddir í slíkum háska, sem guð af gæzku sinni lætnr oss meiin^ina stundum komast í, til þess að vekja oss af svefni andvaraleysisins, og knýja oss til að hugsa um hagi sálna vorra. Dauðakyrð var alstaðar umhverfis oss.
I'að sem því hugleiðing veðráttunnar fyrst og fremst brýnir fyrir oss, er þetta: að vér eigum að lútaalmælli drottins, sýna undirgefni undir hans vilja, og taka við því með þakklæti, sem hami lætur oss að höndum bera, en jafnframt eigum vér að láta breytingar veðráttunnar vera oss lærdómsríkar bendingar til að breyta með varúð og forsjálni, svo vér ætíð, eins og oss er unt, séum undir þær búnir. Og þetta eigum vér því fremur að gjöra, sem breytingar veðráttunnar enn fremur minna oss á í'ávizku og skammsýni vora og á þá speki og náð, sem guð auglýsir í öllum hlutum, smáuin og stórum. »Guð gjörir mikla hluti», segir ritningin, »og vér skynjum þá ekki» (Jobsb. 37, 5.), og meðal þeirra telurhúnþað, að »hann býður snjónum að falla ájörðina og steypiskúrum og hryðjum að úthellast ai' öllum mætti«. Yér skynjum ekki, hvernig viðurbreytingin í livert sinn sprettur af visdómsfullum og gæzkuríkum tilgangi, þó vér sjáum yflr höfuð, að stormarnir hreinsa loptið, og verja sjúkdómum og drepsóttum, regnið frjófgar jörðina, og snjórinn skýlir henni í vetrarkuldunum, og gjörir liiua  dimmu  og  sólarlillu   daga í   skammdegiuu
Yér íslendingar erum seinfara, og það er langt frá því, að við þorum a& gera jafnháar sjálfstæðiskröfur og nágrannaþjóðir vorar, en fari bæjarstjórn irnar því fram, sem þær virðast vera byrjaðar á, að kaJla ekki saman borgarafundi þegar um marga tugi þúsunda ér að ræða, þá er kættara við, að bæjarfélögin tapi en græði á slíku einræði, eftir því sem nú er talað um frelsi og mannréttindi í hverju blaði.
Frá því síðasta númer af blaðinu kom út í s.s, ísland hefir oss vantað skrifstofui'. Ritstjórinn hefir setið við undir beru lofti, en umhleypingar hafa verð svo miklir, að handritin fuku jafnharðan út í veður og vind, en í dag var hann svo liægur, að hægt var að ljúka við blaðið. Yér bjóðum fangana velkomna í nýju heimkynnin og væntum bráðlegra samfunda í bænum, þar sem við getum fundið stórmenni þau að máli, sem gengið hafa af göflunum og áltaf bræða alt með sér.
petta er næsta örðugt og vandasamt starf. Yér erum engan veginn ánægðir með kosningu allra þessara manna, þó vér á hinn bóginn getum valla vænst betra, frá þeim herra er útriefndi þá. I->að liggur í augum uppi hver stefnan muni vera, nefnilega sú,  að gjöra þær allraminnstu brevtingar sem mö°'u7 legt er, og þar að auki hafa allt í dönsku sniði, hvort sem það á bezt við eður ei.   Oss ríður mjög  á,   að halda  þessu máli Iifandi   og vakandi  fyrir  þjóðinni,   þangað til  þingið   kemur saman,   og  skora á nefndina, að  láta í ljósi  aðgjörðir  sínar jafnótt og hún heldur áfram störfum sínum.   Vér neitum því ekki á hinn bóginn,   að nefndin  hefur mjög vandasamt starf fyrir hendi, um Ieið og hún engan veginn hefur frjálsar hendur.   Ef vel hefði verið kosið,   hefði verið nauðsynlegt að hafa einhverja   af hinum   yngri vísindamönnum   vorum,   svo   sem skólakennara St. Thorsteinson.   Enn fremur hefði vorið æskilegt, ef alþing hefði  lagt svo sem þremur nefndarmönnunum nægilegan ferðastyrk, til þess að fara til Englands, Frakklands og   Svíaríkis,   og   kynna   sér þar  tilhögunina  á   skólunum.
Yér íslendingar erum seinfara, og það er langt frá því, að við þorum a& gera jafnháar sjálfstæðiskröfur og nágrannaþjóðir vorar, en fari bæjarstjórn irnar því fram, sem þær virðast vera byrjaðar á, að kaJla ekki saman borgarafundi þegar um marga tugi þúsunda ér að ræða, þá er kættara við, að bæjarfélögin tapi en græði á slíku einræði, eftir því sem nú er talað um frelsi og mannréttindi í hverju blaði.
yjer	vjer
Þá er margt athugavert við fiskverkunina og er hún þó, eins og allir vita, svo eiukaráríðandi. Það er alkunna um allar þær vörur, sem yjer íslendingar framleiðum hver heima í sínu koti, að þær hafa orðið oss til lítils sóina. Elestum hættir við að metast við náungann um að hafa ekki meira fyrir sinni vöru en hann, úr þvi hann fær ekki meira fyrir hana, og er það ekkert undarlegt. Niðurstaðan verður þvi optast sá, að vandvirkni þeirra fáu, sem ekki hafa lundarlag til að láta ljelega vöru frá sjer fara,    ber   þeim   lítinn   eða engan árangur.
Af þessu getum yjer dregið þá ályktun, að það sjeu einungis kaupfjelögin, sem eigi varanlega framtíð i vændum. En þau verða þá, eins og á sjer stað í stórum stil á Englandi, að taka jafnframt að sjer framleiðslu á vörum.
Ea svo er eitt atriði enn,   er gæta verður.    Fjelagsfræðin er ekki einungis hugsanrjett   afleiðing  og  ávöxtur af náttúrurannsókn fræðimannanna; í henni felst og annað og meira,   nfl.   hinar   siðferðislegu   kröfur og þaríir vorra tíma;    hún   er vegvísir og leiðarstjarna mannanna að því siðferðislega marki,   er yjer eygjum hæst og göfugast. — Hið fjelagslega ástand og skipulag hverrar þjóðar og hvers tíma er mælikvarði,   sem  sýnir hinn andlega og siðferðislega þroska.     Hinar siðferðislegu kröfur, sem fólgnar eru í núverandi fjelagsfræði, standa í nánu sambandi við þroskastig mannanna, eða rjettara sagt, eru ávöxtur þess þroska, sem mannkynið hefir náð.     Aldrei  frá upphafi  hafa jafnmörg   og  margbreytt fjelagsleg   og   siðferðisleg  verkefni legið fyrir mönnunum til úrlausnar eins og nú,   og aldrei hafa þau vísindi,   er snerta hin fjelagslegu hlutföll,   verið stunduð af jafnmiklu kappi sem nú; í þjónustu þeirra eru allir hinir beztu kraptar mannanna,   enda   erum  vjer  nú komnir   langt   fram   hjá   hinni   einstrengingslegu  oftrú Kousseau's á einstaklingnum og hinu óbreytilega manneðli.
﻿36                                           UARNABOK þótt á leiðinni sje þjótandi skógar, breiðir íirðir og háar heiðar. Petta allt: járnbrautir, ritsíma og talsíma og allt annað höfum yjer fengið fyrir þá sök, að til voru forvitnir menn. Og eitt skulum yjer muna, þótt vjer verðum eigi náttúrufræðingar eða fáum neina konungsdóttur: Sá kemst að Iokum lengst og hefur íljótasta ferð, sem gefur sjer tima til að staldra við og hugsa um leiðina.
Ferðir Humboldts vöktu hina mestu athygli um allan hinn mentaða heim og var honum alstaðar tekið með hinum mestu virktum, enda hafði Humboldt mikið afrekað og sjást þess menjar fram á þenna dag. Pað var eigi beinlínis könnun óþektra landa og langferðir, sem gerðu Humboldt frægan, í því tiiliti hafa margir verið honum fremri, en hann lagði í flestum greinum grundvöll til þeirrar þekkingar, sem yjer nú höfum um eðli jarðarinnar.
Ef ritstjóri Gulatíðindanna og hr. Einar Sagen eru þeir vinir íslands, sem þeir þykjast vera, ættu þeir að mótmæla því, að íslenskar bókmentir sjeu í Noregi kallaðar »norskar«, eins og »Det norske samlaget« gerir; en yjer höfum ekki orðið varir við, að þeir hafi gert það.
Að sönnu skelkumst vjer, þá er yjer hugleiðum afl hins illa valds nú á dögum. Osiðsemi, slægð og alls konar lestir ganga ljósum logum, og það er eins og vjer getum engu góðu komið til leiðar, ekki slegið eitt einasta högg í þarfir sannleikans, því oss fallast hendur. En þó ber oss að prjedika drottins orð hreint og ómengað, og guð banni, aðvjerhrósum oss af öðru en krossi Krists. Osiðsemi verður aldrei burt rýmt, nema með áhrifum kristindómsins, nema með eldfjöri guðs hreina og ómengaða sannleika.
A sunnudögum höfum yjer haft á víxl ræður út af guðsorði og uppbyggjandi efni frá öðrum svæðum.
Til þess að ganga ekki algjöilega fram hjá hinni svo kölluðu eiginlega siðferðislegu hlið á uppeldi hins sangvinska barns, tökum yjer þuð fram að kennarinn verður fyrst og fremst að ástunda að glæða sannleiksást hjá barninu. f>essi tilfinningarnæmu börn lofa hóflaust og lasta hóflaust. Hvorttveggja er ósatt og gjörir bamið meira og meira hneigt til ósanninda. Hið sangvinska barn hefur einmitt sjerlega tilhneigingu til lýgi.
 iiaoanieimiii í ,£DijMJ3öi^G" hefur nú ákaflega mikið af' vönduðum, fallegum, ódýrum, haldgóðum og hlýjum skófatnaði, af öllum stærðum og tegundum, handa konum, körlum og börnum, og skuluni yjer nefna lítið eitt, s v o  s e m : Fyrir kvennfólk:     Chevraux-skór  og   stigvjel   frá 3,95 til 12,50, Boxcalf do. -       do. frá 0,50—11,00 Boxkalf-bandaskór mjög góðir 4,75.
Hvað ritstörf snertir í alþjóðlegum vísindum verðutn yjer að hafa hina sömu aðferð eins og allar aðrar smáþjóðir, verðum að láta prenta rit, sem þar að lúta, á stórmálunum, annars verða þau til lítils gagns, útlendir vísindamenn geta ekki notað þau, ef þau eru prentuð á íslensku. Á vorri tungu verður að prenta margt af því, sem snertir lýsingu lands og þjóðar, flest um sögu og bókmentir og svo alþýðlegar fræðibækur í ýmsum greinum, en stórar kenslubækur eða handbækur í ýmsum fræðigreinum er að eins eyðslusemi að gefa út á íslensku, því þeir fáu, sem þær nota, geta alveg eins brúkað útlendar bækur. Eins er það efasamt, hvort vjer eigum að vera að basla við að gefa út vísindalegar kenslubækur fyrir hina æðri skóla á íslensku, svo sem ekkert selst af þeim, og þær verða undir eins úreltar; efri bekkirnir að minsta kosti   gætu   að   skaðlausu   notað   útlendar kenslu-
Gering er maður trygglyndur, gæfur og hæglátur og hinn besti í allri viðkynningu, hispurslaus og yfirlætislaus; þessvegna þekkja íslendingar hann minna en þá sem brasksamir eru og fremur háværir, en honum að öllu leyti síðri að elju og lærdómi. Pess konar mönnum megum yjer íslendingar vera því þakklátari.
Viðskiftavinunum  fjölgaði   sí og æ og yjer ISLANDS 
﻿8 sjeu veikir. Hvort komanda ári sje ætlað að ílytja með sjer inn á svæði kristni og kirkju fleiri markverða og fagnaðarríka atburði en hið liðna, hvort hjer verði á því ráðizt i að gjöra nokkrar tilraunir í þeim greinum, sem vjer einkum stöndum að baki annara kristinna þjóða, hvort trúnni á Jesúm Krist krossfestan sje ekki ætlað að hrósa enn meiri sigurvinningum á landi voru þetta ár en hin næstu á undan, — um það er eigi unt að gjöra sjer Ijósa hugmynd nú. En svo framarlega sem yjer trúum á sigurkrapt hins guðdómlega Ijóss fagnaðarboðskaparins, viljum vjer vona hins bezta.
Af þessum og öðrum svipuðum sögnum hafa nú ýmsir viljað ráða, að á bernskuskeiði mannkynsins hafi það samband milli karls og konu, eigi þekzt er yjer nefnum hjónaband, heldur hafi samlífið verið frjálst og óbundið. Með því að ókunnugt var um faðerni barnanna, þá urðu mæðurnar að sjá fyrir þeim að öllu leyti, og bárú þau nafn þeirra. Konur þeirra tíma voru karlmöimum fremii að andlegu og hkamlegu algjörvi, og rjeðu því lögum og lofum.
Ef kaupmaður Slimon fengi strandferðirnar, mættum vjer ganga að því vísu, að einhverju yrði kyppt í lag, sem miður fer. J>ingið vildi í sumar fyrst vita, hvort stjómin danska ekki vildi taka að sjer ferðirnar — þegar póstskip kom seinast í haust, var allt óvíst. Hvorki stjdrnin, nje Kock, forstjóri hins danska gufuskipafjelags, munu hafa viljað ganga að ferðaáætlun þingsins, en vildu þó víst ekki láta Breta taka að sjer ferðirnar. J>essi dráttur stjórnarinnar getur ef til vill orðið mjög svo bagalegur. Hvemig sem þetta fer, getum vjer samt glatt oss við það, að yjer erum eins og hinn ungi æskumaður: vjer hófum framtíðina fyrir oss. |>egar næsta þing kemur saman, hefur það enn þá einu sinni reynsluna fyrir sjer, hversu hollt það sje fyrir oss íslendinga, að fela það stjórninni suður í Kaupmannahöfn, að útvega oss fljótar og greiðar póstferðir í kiingum landið. Eins og margt annað, eigum vjer það að þakka kunningsskap Breta, að vjer ekki þurfum ávallt að hlusta á hið gamla vöggukvæði frá Khöfn, sem ekki þekkir og vill ekki viðurkenna annan dugnað nje drengskap, en þann, sem kemur þaðan.
Vjer ællum eigi í þetta skipti að renna huganum lengra aptur enn um þa8 tímabil. f>essi 8 ér, sem síSan eru liðin, eru að vísu mikils til af skammur spölur til þess, að með vissu megi segja, hvort heldur okkur hefur muna3 "aptur á bak ellegar nokkuð á leið;" á svo skömmum tíma taka þjóðirnar sjaldan svo stóra spretti í framförum eða hnignan, að undir eins megi sjá hvað þcim hefur þokað. Og ef vjer lítum fyrst til fjölda og ágætis hinna nýju bóka, sem prentaðar hafa verið þessi árin á íslenzku, í Kaupmannahöfn og á Islandi, og berum þær saman við þær bækur, er prenta8ar voru á jafnlöngu tímabili næst fyrir árið 1840, hyggjum vjer raunar a8 framfarirnar sjeu eigi miklar. Öngu að síður höldum vjer að okkur hafi miðað nokkuð álciðis á bdkmenntaveginum, og í hverju er það þá einkum fólgið? fiar í að vísu, a8 bókmenntir okkar hafa tekíð fjörugra snið enn áður var. Teljum yjer helzt til þess, a8 menn eru nú farnir að sjá nytsemi tímarita, er ræði um alþjóðleg efni, og leitast við aðkoma þeim á stofn; þannig hafa á Islandi risið upp 4 tímarit: "Arsrit presta í Iþórnesþingi," "Géstur Vestfirðingur," "Reykjavíkurpósturinn" og "Jjóðtílfur;" og frjettst hefur einnig að tveggja nýrra sjeenn von: annað, er kjennarar presta skólans ætli að stofna, og annað, sem Austfirðingar ætli að koma upp, að sniði og stefnu aþekkt "Gésti Vestfirðing." Komist fjórðuogsrit þetta upp, þá er svo komið að hver fjórðungur landsins á sjcr tlmarits korn, nema Norðlendinga
Trúin er hvervetna óhjákvæmileg, en sjer í lagi í einni vísindagrein er hún einvöld, — sagnafræðinni. Þekking á sögunni er ómöguleg án trúar. Daglegt líf er ólifandi án trúar; yjer erum til neyddir að trúa hver öðrum, þvi trúin er undirstaða alls fjelagsskapar. LoJcsins er trúin hið einasta, sem maöurinn hefir fram yfír dýrin. Þau hafa meira vit, en margur ætlar, en trú skortir allar skepnur nema manninn.
Höldum vjer að það fáist án sjálfsuppeldis og baráttu? Vjer íslcnzku konurnar verðum að fara að læra að vclja milli hlutanna, og gjöra það í fullri alvöru, svo vjer sjeum oss þess fyllilega mcðvitandi, hvað vjer viljum. Jeg veit, að yjer eigum nóg lífsstríð og nógar raunir, en það hefur enn ekki kennt oss alvörugcfhi njehertvilja vorn. Það er kominn sá tími, að vjcr vcrðum að svara því skýrt og skorinort, hvort vjer sjálfar álítum oss manncskjur á sama hátt og karlmennina, með sömu heimting á almennum mannrjcttindum, af því vjer höfum hæfileika og þörf á að neyta þeirra. Vjer verðum að velja á milli þess, að vera manncskjur, sjálfstæðar manneskjur, með ábyrgð á því, er skeður í kring um oss, ábyrgð á þeim órjetti, scm erframinn og því rjcttlæti, scm er látið óframkvæmt, eða ómyndugar verur, scm svipta má vinnuarði lífsins, ættjörð og þjóðerni, án þess að þær geti haft nein áhrif á það. En það megum vjer líka vita, að vjer þurfum margt og mikið að læra, að vjer í auðmýkt, cn með óbilugu sjálfstrausti, verðum að ala oss upp til dyggðar, þekkingar og stað-
Jeg óttast ekki svo mjög, að löggjöfin reynist ófús á að veita oss smátt og smátt fullkomið jafnrjetti við karlmenn, einnig í alþjóðlegum málum. Allt það sem hin íslenzka löggjöf hefur gjört í þessu máli, bendir einmitt í þa átt; það ætti h'ka að vera okkur gleðilegt tákn, að þjóðfundurinn á Þingvelli 1895 veitti fulltrúa hins íslenzka kvennfjelags málfrelsi og atkvæðisrjett. Þjóðfulltrúar þeir, sem mættu þar, sýndu það í verkinu, að þeir álitu að konur ættu að hafa sama atkvæðisrjett um þjóðmál eins og karlmenn, En það er annað, sem jeg óttast. Jeg óttast það,  hvað yjer konurnar   erum   andlega   ó-
Pað er undarleg skoðun hjá hr. H. H., að yjer getum tekið öllum framförum án stjórnarskrárbreytingar. J>ví gera peir herrar mótstöðumenn vorir pá ekkert pjóðinni til framfara?    J>eir gera ekkert.
það er þessi ófarsæla tvíbenda í skoðunarhætti hinna æðri embættismanna, sem yjer crum gramir yfir, en ekki hitt, hvað launjn þeirra eru mikil. Ef að vjer sæjum þá draga einn taum mcð oss, og neita gáfna sinna, menntnnar og ernbættisstöðu tii að sannfæra síjórnina um öli vor rjeítindi og ávinna þannig sjálfum sjer cða slöðu sinni það vald, sem
Öll sú neitun, sem fram kemur meðal vor á hinum opinberuðu sannindum trúarinnar, er byggð á neitun hins yfirnáttúrlega. Og sú neitun er aptur byggð á því, að menn hafa fjótrað hug oghjarta svo við hið sýnilega, að sjóndeildarhringurinn nær ekki út fyrir takmörk líkamlegra hluta. Það er fjarri mjer að álíta, að mikið sje til af þessum materialismus meðal vor á þroskaðasta stigi. Vjer eigum enganBíichner og engan Friedrich Metzsche; það veit jeg vel. Af heimspekilegum materialismus eigum vjer naumast nokkuð. En yjer eigum ósköpin öll til af honum í líflnu. Það úir og grúir af honum niðri í rótinni á þjóðlífsakri vorum eins og af arfa á þeim hveitiakri, sem órækt er komin í. Þess vegna get jegekki álitið það óþarft verk, að sýna fram á hið innra samhengi þessarar lífsskoðunar og benda á, að hvaða takmarki hún leiðir.
﻿21 rialismus nefnist. Aðalsetningar hennar eru þessar:1 011 tilveran er efni og afl. Etnið er óaðskiljanlegt frá aflinu, aflið frá efninu. Veeri aflið aðskilið frá efninu, mundi efnið óðar hrynja í sundur; uppleysast í smáagnir. Aflið birtist einungis í efninu; það er ekki unnt að hugsa sjer það án efnis. Segulaflið þekkjum vjer einungis af því yjer þekkjum járnið; þannig hvervetna. Atiið er eiginlegleiki efnisins, eins og sjónin er eiginlegleiki augans, hugsunin eiginlegleiki heilans.
B.    Varla getur það nú samt dulizt þjer að með þessum hætti notum yjer eðlilega, eptir vorum kröptum, viðskiptafrelsið og af því mundi sú hagnaðar- og
ýyrsta	fyrsta
Um leið og Jeg lœt ýyrsta blað af „Mjölnir" ftá mjer fara, vil jeg með fáum orðum skýra lesendunum frá stefnu hans og erindiþví, er hann telur sig eiga inn á stjórnmálavígvóllinn.
Johnsen og landlæknir J. Thorsteinsson, en síðan var það aftur leigt A sama hátt og að undanförnu, á uppboðsþingum í Kaupmannahöfn. Árið 1858 er svo leigt skrúfuskipið «Arcturus«, ýyrsta gufuskipið, en áður hafði seglskipið »Sölöven« verið lengi í förum. Var nú ferðunum og fjölgað, svo að þær urðu sex á ári, en um leið voru Færeyjar teknar með í áætlunina, sem aldrei skyldi verið hafa. Það var íslenzka stjórnardeildin í Kaupmannahöfn og stiftamtmaðurinn í Reykjavík, sem höfðu afgreiðslu póstsins á hendi, og í þeirri ferðinni, sem skipið fór til Liverpool, var pósturinn þar afgreiddur af danska konsúlnum.      I fyrstn sinni 1861    fer póstskipið
þriýnað	þrifnað
Pað er meiningin að temja ykkur þriýnað og reglusemi. Pað er aðalatriðið. Hitt er aukaatriði, að þið lærið yms handtök, sem er nauðsynlegt að kunna til eldhúsverka, og að þið lærið að búa til einfaldan mat.
nokkuö	nokkuð
Þriðji og lang" niiumflosti flokkur vor Ný-Isi. er sá, som fæsf svo að segju við allt, og íiuðvitað þar atteiðandi lefffi'ur okki sérstaka rækt viö nokkuö eitt, því kraftarnir duga ekki til að beita á svo margt.
﻿LÆKNABLAÖIFJ                                          15 honum aS benda einmitt á tuberculose sem sérlega hættulega ungbörnum, því þaS er vitanlegt, aS ungbörn eru næm eins og marsv'm fyrir þessum sjúkdómi. En segjum nú aö konan hafi phtisis meS bacilli í sputum. I fljótu bragSi virSist sjálfsagt, aS banna þá konunni aS leggja barniS á brjóst. En vinst nokkuö meS því? Ekki nema meS því móti, að barniS sé flutt í burtu frá móSurinni. BarniS kemst aldrei hjá infection, ef þaS er hjá móSur meS phtitis florida, hvort sem þaS er á brjósti eSa ekki. Sé þaS á brjósti er þó sennilegra, aS þaS vinni bug ás infectioninni. Réttast mun vera, aS læknir skeri úr i hvert sinn, hvernig berklaveikar — eSa fyrverandi berklaveikar — konur eiga aS haga sér í þessu atriSi.                                                                                          : Ekki vill höf. aS konur, sem hafa barn á brjósti, éti aS mun kryddaSan mat, njóti víhs eSa reyki. Því miSur eru konur hér á landi útilokaSar frá, aS hressa sig á einu staupi af sherry eSa portvíni, þegar þær kenna slappleika. Líka er þeim fyrir vizku stjórnarvaldanna varnaS aS fá sér eitt glas af rauSvini, til aS auka lyst eSa bæta sér í maga. Þessum fyrirmælum höf. um krossfesting holdsins verSur því vafalaust hlýtt hér á landi. AS meina konum aS kveikja sér í sígarettu, þó þær hafi barn á brjósti, held eg sé óþarfa varasemi, en satt er þaS, aS miklar reykingar geta skaSaS meltingu barnsins.
Eftir framkomu andatrúar-blaðanna eru mjög litlar horfur á því að spiritistar sinni nokkuö þeim tilmælum. Það er blásið í blaðalúðurinn svo hvelt og hátt sem má fyrir yfirnáttúrlegu lækningunum, og þykir oss það mjög leitt, og mun fyrirspyrjandi sjálfur reka sig á það, að það verður til þess að auka bæði átrúnaðinn og fjandskapinn.
Um þetta mál læt jeg ekki hjá lífea til vituudar og frekari ráfestofunar sem Jiörf gjörist, afe skýra yfeur frá, afe stjórnin hefur reyndar ekkert á móti ráfestöfunum þessum, er þannig hafa verife gjörfear um sóttvarnir til bráfeabyrgfea, en afe Reykjavíkurbær verfeur afe bera kostnafe þann er af þeim leifeir, samkvæmt grundvallarreglunum í frumvarpi því, er lagt er fyrir alþingi, til opins brjefs um greifeslu kostnafear þess, er leifeir af því afe frjáls verzlau komst á; og afe þannig verfeur afe endurgjalda jafnafearsjófenum efea jarfeabókarsjófenum þessi gjöld úr bæjarsjófenum, ef nokkuö hefur verife greitt úr nefndum sjófeum í þessu skyni.
Á vestrhelmingi jaröar er langtum meira haf en á hinum helrningnuin. þar er Amerika meginland, sem aö víöáttu er nokkuö minni en Asia. Amerika er al’ur-löng frá noröri til suðrs, rn 1 miðjunni, langt nokkuÖ fyrir uorðan miðjarðarlinu, nærri pvi sundrsiitin af hafi. p:tr hcitir Panama-eið, og er Norðr-Ainerika fyrir noröan, en Suðr-Amerika fvrir sunnan.
Þriðji og lang" niiumflosti flokkur vor Ný-Isi. er sá, som fæsf svo að segju við allt, og íiuðvitað þar atteiðandi lefffi'ur okki sérstaka rækt viö nokkuö eitt, því kraftarnir duga ekki til að beita á svo margt.
Nokkrum starfsmönnum átti kirkja vor á bak að sjá liðið ár, en ekki nema einum, svo vjer vitum, er enn hafði þar þjónsstarflð á hendi, þeim manni, er mcstan þátt hafði átt allra í kirkjulegri löggjöf þessa lands síðustu áratugina. Mjög mikilvægt í kirkjunni hafði og starf annars af þjónunum verið, er andaðist þetta ár, þess, cr i fullan mannsaldur hafði unnið að menntun prcstacfna þessarar þjóðar, og mcð því haft mikil áhrif á| þá, er þá leið hafa gengið. — Ef litið er frá sjónarhæð áramótanna yfir kirkjulífið hjá oss og kirkjulíf annara þjóða, dylst eigi mikill mismunur. Oss vantar þar enn svo margt; kirkjulegar líknarstofnanir þekkjast hjer eigi, og ciginlcga kristilcga kærleiksstarfsemi af hálfu safnaðanna verður eigi vart við. Auðvitað verðum vjer jafnan að láta oss lynda, að standa nokkuö á baki annara stærri þjóða. Mannfæð og fátækt getur ckki lagt jafn mikið fram og fjölmonni með auðsæld. En nokkuð álciðis getur góður og sterkur vilji komizt, þótt kraptarnir
á,, og gjaldiö því verði heimtað þar seinna, enda þótt að sýslan nái að kaupstaðnum á alla vegu; þessum tillögum hefir stiptamtmaður í brefi, dagsettu 5. oktbrm. f. á., svarað á þá leið, að gildi laganna í hverju umdæmi verði að telja frá þeim degi, sem þinglýsingin fram fór, og að stiptamtmaður hafi eigi vald til að breyta þessu, og var því við bætt, a& gjaldendur í kaupstaðnum virðist ekki hafa ástæðu til að kvarta undan því, að gjald, sem þeir að lögum eigi að greiða, sé heimtað hjá þeim, þótt gjaldið samkvæmt lögum kringumstæðanna vegna fyrst verði heimtað hjá gjaldþegnum í öðrum umdæmum nokkrum vikum eða dögum seinna. Um leið og þér, herra stiptamtmaöur, hafið skýrt frá þessu, hafið þér, einkum af því, að læknasjóðurinn vegna þessara fyrirslripana yðar mundi missa nokkuö af tekjum sínum fyrir árið sem leið, skotið því til dómsmálastjórnarinnar, hvort úrskurður yðar megi standa óraskaður, eða hvort ástæða se til að breyta honum.
﻿103 Því þaö hlýtur að vera harla tilfinnanlegt hverjum þeim, sem nokkuö hugsar um hag sinn, þegar heyið, sem aflast með sórum sveita og ærinni fyrirhöfn, rignir niður í hlöðum og heygörðum,   og verður því nær að ónýtu.
﻿124 tillit sjc tekiö til þess, er áöur hefir verið skráð um sama cfni. Mcnn mega því ekki furöa siff á því, þá sumar búreglur höfundarins sjc nokkuö sjerstaklegar, þar sem þær eru alveg byggðar á íjerstakri reynslu, sein honum hefir eflaust geíizt bctur  en það sem hann Iiafði áður vanizt.
Til lesen dannal Fyrit því að nokkuö margir af kaopcndum blaðsins „Fróða", bæöi þeir sem cru lormælendur og mótmælendur stjórnarskrárbreytingarinnar, bafa látiö f Ijós óánægju sína ylir ritstjóm þess f vetur, sjerstaklega yfir þvf að jeg bef tekið ritgerðir tneð og mót stjó'rnarskráarfrumvarpinu 1885, því hvorirtveggja vildu að blaöið flytti ritgeiöir cingöngu eptir þeirra skoðunum -, hefi jeg áformað að hætta við utgáfu 'iess fyrst um sinn, mcðfram og vegna annrfkis við önnur störf Pó niun blaöinu verða haldiö áfram aí mónnuin sem færir eru um að gera }iað lræðandi og uppbyggilegt fyrir alþýðu og liaía mciri ktapta cnn jeg til að gera það vel úr garði, svo jeg vona að »ö breyting sem nú veröar á fitgáíu þcss vcrði því til bóta.
3?essi grein er nokkuö nákvæinar orðuð en í fruinvarpinu, en mciníngin .sania. Ástæður helztu br'éyilngarhináriináégjj við 6. gr., sem er nymæli.
﻿148 efnin geti fengiS þar meiri þekkíngn en þeim hefir hlotnazt híngabtil, þó þeir geti ekki náÖ háskólalærdómi. Um 435ju grein verb eg aS geta þess, a5 hinni íslenzku nefnd heíir allri samau fundizt þa5 tilhlýöiligt og nauÖsynligt, a5 dönskura raönnura, þeim sem ekki eru allskostar fullnuma í íslenzkri túngu, verÖi Ieyft a5 tala á dönsku, og ætti þá forseti aÖ ala önn fyrir, a5 enum íslenzku fulltrúum yr5i skírt frá efni þess sem flutt væri á dönsku, þegar slíks þirfti vi5. Nefndinni heíir jafnvel fundizt sjálfri, a5 hún beiddist mjög mikils, þegar hún mælir til a& alþíng mætti senda álitsskjöl sín á íslenzku, því hún eudar þar á þennan hátt: „um þetta atri5i verSum ver enn a5 dirfast a5 bæta því viö, a5 hin íslenzka þjóÖ hefir enar mestu mætur á móöurmáli sínu, og hinir ágætustu málvitríngar, einnig meÖal útlendra, hafa einlægliga voítaS prýÖi þess sem verÖugt erj Islendíngar mundi því taka þaö sem dýrmætan náÖar-pant frá hendi Hátignarinnar, ef þessi en Allrahæsta vildi veita fruravarpi þessu, sem her er borib upp, sitt hiö Allrahæsta samþykki." |>a5 hefir nú ekki veriÖ nokkurr minnsti tregi á, a5 veita þa5 sem nefndin hefir beSizt einsog nú var sagt, enda má og vera aö hún hafi koraizt þannig afe or5i af ofmikilli au5mýkt; en þannig eru or5 hennar. Um þab, hvort halda skal alþi'ng fyrir opnum dyrum, mundi þó, hvernig sem fer, vera betra aÖ bíöa þess, hvort þíngiö sjálft mundi vilja mæla fram me5 þv/, enn a5 fara heSan a5 taka sig npp um a5 ákvarÖa nokkuö, sem alls ekki hefir verib hreift vi5 frá Islandi sjálfu. Nefndin hin íslenzka hefir hagaS svo vel til, sem auÖiS var, nra auglýsíngu þingbókanna fyrir alþý5u, og frumvörp hennar hafa verið samþykkt tregöulaust; en raönnum þótti ekki hlýÖa a5 koma me5 slík frumvörp, sem raenn vita ekki hvort se samkvæm óskum e5a þörfum þjó5arinnar, og eru byggS á almennum hugmyndum einum saman.
F. Loksins leyfum ver oss að minnast nokkuö á alþingiskostnabinn ? hvaða a'kvaiðanir urn hann hafa gjorbar verið er oss með iillu dkunnugl, annað enn J)að sem í tiðindum nefndarinnar stcndur, að hiiri aleit alþingismennina Jiurfa 3 rikisdali um da^inn i laun, án þess að gjora þará nokkurn mismun; en hérvib cr alhu»anda, ab sumir af J)eim eiga heímliÍ í Keykjavik eða J>ar í nánd, borða vib sitt eiglð borb og biía i sin'u elgin hiísí j þcssum sýnist orettvíst að æt!a einsniikíb um daginn o£ J)eim, sem eru abkomandi, er kaupa verða bæbi fæbi og húsnæði; aðrir sem cru í Ó næstu sýslum, ncínllega Gullbringu- meb Kjdsarsýslu, Arnes- o^ Rán^arvalla - austanmegin og Borgarfjnrðar°n ^íýrasýslum vcstanmcgin, el»a ei nema eina tii tvær da«leibir tii Reykjavikur, {^eta sendt iiesta og fyl^darmenn sina lieim, Íátib hestana gánga í  sinum eigin hogum og fylgbarmcnnina vinna vinnu sina alla J)á stund w
Ab ótöldum ítölsku kirkjunum í Rómaborg, eiga líka flestar útlendar þjóbir þar kirkjur, t. a. m. þjóoverjar, Frakkar, Englendíngar, Porttígalsmenn, jafnvel Grikkir og Armeníumenn, og er þar predikao á þeirra máli. Messugjörb er samt meo sama hætti í þeim öllum, nema hvafe Austurlanda-kirkjurnar, Grikkir og Armeníumenn, hafa hana nokkuö öbruvísi en tíbkast í Rómaborg og í Vesturlanda kirkjunni. Eg verb ab sleppa, ab minnast á fleiri kirkjur ab sinni, \>6 nógu margar og merkilegar s&, t. a. m.
— Úr brjefi úr  Suður-Múlas ý s 1 u.------------„Mjog tíðrætt er um ösku- og sand-fok pað, sem dreif yfir allt . Fljótsdalshjerað 29. marz, eða á annan í Páskum; ætla jeg pví að fara fám orðum um pað. Á annan í Páskum var veður hjer mjög kyrrt; netaský dreifðust um loptið, og naut lítt sólarbirtu nje varma, en annars var frostlaust veður og mjög milt. Um hádegisbil var jeg staddur úti, og varð jeg pá pess rjett að cins var, að öskufall var; svo sýndist sem smáskúrir væru í fjallahlíðunum, og fannirnar urðu grámóleitar á lit, en áður voru pær að líta sem hreinn mjallsnjór; cn fjarri fór pví samt, að jeg gæti rcnnt grun í pað, hver ósköp gengju á hjer í næstu sveit, sem kalla má um Fljótsdalshjerað; par var veður nokkuö öðruvísi; var par um morguninn hægur jeljagangur og austanandi, áður en öskufallið byrjaði að mun; cn um hádcgisbil, og jafnvel nokkru fyr, var komið logn; snemma um morguninn varð þar vart við öskufall og sandfok, en að afliðnu hádegi var sandfokið orðið svo pjett og mikið, að ekki sást aðgreining á nokkrum sköpuðum hlut, hvítt þekktist eidíi frá svörtu, og þvílíkt heljarmyrkur var, að enginngat ímyndað sjer pað meira. Sandmekkin'um fylgdu skruggugangur og eldingar;
﻿41 sé búið áöur að hugsa það  og ræða  nokkuö heima í héröðum.
aö	að
Annars eiga þeir alt sameginlegt með okkur, þeir hafa gerst góðir íslenzkir borgarar, þeir skilja tunga okkar til fullnustu, eiga hana með okkur, eiga sömu áhugarnál og hafa sama skilning og vér á mönnum og máiefnum. Afkom endur þairra og menn, sem fluttu hingað ungir, eru í engu írábrugðn* Thostrup hafði verið á ísafirði áður en hann kom hingað, og kunni því vel til fiskvcrkunar. Hann keypti fyrst fiskinn blautan, og verkaði að öllu leyti sjálfur og gerði úr vandaða vöru. En þegar litgeröin jókst, varð |)essu ekki koraið við, enda þá orðnir margir um hituna. Thostrup lagði þannig grundvðll undir aðalatvinnuveg Seyðfirðinga um langt skeiö, og var kaupstaðnum aö öðru leyti gagnsniaður. Hann gaf bosnuin seinna li> þúsund '<¦ rónur.      , ir okkur, og mundu af engu fyllast réttlátari reiði, en ef þeim væri brugðið um að þeir væru ekki góðir íslendingar. Þetta gæti verið bending til þeirra manna, sem álíta að túnga okkar og þjóðerni sé l veði, ef nokkur hundruð útlendingar flytjast til iandsins. Þó Seyðisfjörður sé að stórum hluta bygður af Norðmönnum fyrir 30— 40 árum, og margir þeirra dvelja hér enn, er mér óhætt að fullyrða, að kaupstaðurinn er nú eins íslenzkur og aðrir kaupstaðir eða kauptún landsins.
Framkvæmdamenn hafa Seyðfirðingar verið talsvert miklir fyr og síðar og oftast ' gerst frumherjar nýrra atvinnugreina á Ausíurlandi eða umbóta á þeim, og stundum orðið þar íyrstir á landinu. He'ðan voru fyrst reknar fiskiveiðar á gufuskipum. Hér hygg ég aö væri byggt fyrsta íshúsið til beitugeymslu. Hér var annaðhvort fyrst eða einna fyrst byrjaöur veiðiskapur á móto.rbátum. Hér var fyrst byrjað a SKQnnortum. Her hafa fyrst verið smíðáÖar bifvjelar af nýju. Ýmsa aðra nýbreytni hafa Seyðfirðingar tekiö upp og stundum orðið aö gjalda kenslueyririnn.
En það lét eítir sig ýmsar  menjar og mannvirki, sem  hafa orðið bænum og einstökum mönnum til gagns og gróða. Næstu ár á eftir og fram  að 1905   var   dauft  yfir útgerð á stærri skipum; þó gerði Stefán lónsson og einhverir   fleiri út nokkur seglskip til  þorskveiða og síldveiða, en sú útgerð þreifst víst aidrei  vei.   Yfir   höfuð   hefur sjaldan tekist vel  með stærri  útgerö hér, og eru það líklega aðalorsakir, aö hér er skortur á góðum sjómönnum á slíka útgerð, en aðfengnir menn ekki  nógu kunnugir staðháttum.
Ekki má gleyma að minnast tveggja atvinnufyrirtækja frá þessum árum, sem bæði hljóta að eiga mikla íramtíö fyrir sér, hvorutveggja iðnaöarfyrirtæki. Það er vélasmiðjan og skinnasútunin. Þau hafa bæði átt við erfiðleika að etja stríðsárin; en þó er nú verið aö stórauka annað fyrirtækið, vélasmiðjuna; enda hefur hún frá byrjun verið rekin með einstökum áhuga og dugnaði.
(Niðurl.) Eigi er svo aö sjá, sem þessu sé yfirleitt mikil! gaumur gefinn, eða menn óttisí að þetta leiði til andlegrar förumennsku þjóðarinnar. Nú eru líka margir aldir upp sem hlaupaklauíir á vegum vélatnenningarinnar. Ur hand-ónýtum barnaskólum er þeim sveiflað yfir í stiauriiiðu hins fiughraða viöskiftalífs o« brauðstríðs, eða þá ¦:;!, þar sem hugsjónum er varpað út um gluggann/þá sjaldan þær ilæðast inn, enn andstæðurnar fylla heila kennaranna, sem sitja rneð sveittan skallann við að troða góðgætinu í lítt þroskaða og andlega limlesta unglngana. Og straumurinn steypist stall af stallí, og ef einhver nemur staðar, eða reynir að breyta stefnunni, á hann á hættu að troðast járnhæluðum broddaskóm berserkjanna, sem bíta í skjaldarrendur og æpa heróp sitt. Styrk og festu þarí því til þess að gerast straumbrjótur sá, er beygt geti flóðið inn í þann farveg, að það geti orðið til frjóvgunar voru þjóðlega lífsmagni. Sá styrkur, er til þess þarí, kemur ekki af sjálfu sér, vér þurfum mikla alúð, þekkingu    og   vilja   til   þess   að   afla hans. Og nú virðist tími til þess kominn að svipast um eftir björg.
Björnstjerne Björnson, sem vitrir mentr segja að verið hafi norskastur allra Norðmanna, nam orðkyngi og stálhljóm raddar sinnar af Snorra Sturlusyni öllum öðrum fremur. Grundtvig nam af fornritum vorum, sem og ritum danska sagnfræðingsins Saxa Grammaticsar, þaðsemgaíhonum þá glöggu sýn, þann skarpa skilning, manndóm og þrótt, er gerði hann þess megnugan að sá þeim frækornurn í jarðveg dansks þjóðlífs, sem gert hafa dönsku þjóðina eina allra bezt mentu þjóð heimsins. Ibsen, Tegner, Selma Lagerlof og Drachmann, svo að vér nefnum að eins hin alkunnustu nöfnin, hafa öll sótt til vor efni og anda. Hinir mestu andans menn vorir hafa allir tekið sér efni til meðferðar úr sögu vorri, fortíð og þjóðmenningu. Og svo er þessu farið hjá öðrum þjóðtrm. Lessing og Herder, Goethe og Schiller, Freytag og Konrad Ferdinand Meyer, auk margra fleiri hjá Þjóðverjum, Shakespear, Scott, Kingsley, Tennyson og Svineburn o. s. frv. hjá Bretum, Puskin hjd Rússum, Sienkiewicz hjá Pólverjum, 'Hugo   hjá   Frökkum         öll þessi andans stórmenni, sem hér eru nefnd, hafa snúið sér að sögu þjóðar sinnar og ausið þar upp andlegum guðaveigum. Og hví Irafa þeir gert þetta? Vegna þess, að þarna fundu þeír anda, sem þeir fundu skyldleika sinn við, traustan grundvöll til þess aö byggja á styrka þjóðmenningu, neista, sem þeir sáu aö'unt var að gera að yljandi arineldi allrar þjóðarinnar.
Dynamit-plæging. Bóndi nokkur í Ameríku tók upp á því að plægja jörð sína með  dynamiti, og gafst ágætlega. Hann boraði 3 feta djúpar holur í jörðina í beinum röðum og voru 2 fet á milli hverrar holu og ljet dynamitskot í hverja. Þá tók hann sjer glóðarjárn í hönd og gekk eftir röðunum og kveikti í kveikiþráðunum, og svo sprakk hvert skotið eftir annað nokkra faðma fyrir aftan hann. Þetta var ekkert hættulegt verk, því skotin voru miklu minni en þau, sem höfð eru við grjótsprengingar; en moldin muldist ágætlega. Nú eru aðrir farnir aö taka þetta upp.
Með pantanir ,i blaðinu, peningaborganir og alt, er snertir fjárhag þess, eru menn beðnir aö snúa sér til ráðsmanns blaðsins: G. Thorsteinsson, GIMLI, MAN.
Augun voru snör og maðurinn hvatlegur. Um hann kunni ég þá vísu þessa: Fýsi þig aö fara í mál og fá af öllu hneisu, faröu í Kvörn og flndu' hann Pál, fógetann í peysu.
﻿ibunni                        Endurminningar.                             159 Tunglsljós var úti, en lokaðir hlerar fyrir öllum kirkjugluggunum svo að þar var niðdimt inni. — Pó að kalt væri úti, þá sló þó út um mig svita þegar ég opnaði kirkjuna og hélt inn i myrkrið. Ég gekk ofurhægt inn gólíið og studdi mig við sætaendana sunnanmegin við ganginn. í huga mínum vöknuðu nú allar kynjasögur, sem ég hafði heyrt um draugagang í kirkjum, t. d. um prest fyrir altari, sem djöflar sóttu að, og mér kom það í hug, að e/ nokkuð óhreint væri til, þá væri ekkert undarlegt þó að ég yrði nú var við það, því að þessi ferð mín í kirkjuna væri þó eiginlega að freista guðs. Undir öllum þessum hugleiðingum komst ég nú samt inn að altarinu og þreifaði fyrir mér með hendinni og fann sálmabókina og stakk henni í barm mér. í hægri hendinni hafði ég sveðjuna og snéri nú öruggnr út á leið aftur. En þegar ég snéri mér við og gekk út frá altarinu, leit ég eðlilega fram ganginn °g út í kirkjudyrnar, þar sem tunglskinið var bjart fyrir utan. En þá fékk ég nú heldur en ekki fyrir hjartað, því að þegar ég horfði fram í dyrnar, sá ég hvita vofu við endann á miðri sætaröðinni norðan megin. Voían rétti út hendina og lafði hvítur ermarsloppur niður af handleggnum. Það var rétt eins °g hún héldi hendinni á lofti til að grípa mig, þegar eg færi út. Hjartað barðist í brjóstinu á mér og ég "élt að ég ætlaði að ganga af vitinu af hræðslu, en ekki leið þó yfir mig. Ég stóð grafkyrr um stund, en vofan hreyfðí sig ekki; hún ætlaði auðsjáanlega ekki að hafa fyrir að sækja mig, heldur bara bíða °g hremma mig, þegar ég færi út. Ég veit ekki hvað Jengi ég hefi staðið þarna, en mér sorlnaði fyrir augutn- Loksins raknaði ég við mér og hugsaði, að hér vseri einskis betra aö biða, herti upp hugann, tók undir mig stökk og hljóp út og hélt sveðjunni í hendlnni   fram   undan  mér til að keyra í drauginn.   Um
﻿178                               Jón Helgason:                          [iðunns aö leita fjár og frama ég fallur sigldi burt.
﻿iðunn]                                    Ritsjá.                                          193 Margt er fleira í bókinni, sem ég ætti að minnast á. En mörgum öörum er nú að sinna. Þó verð ég að nefna kvæði eins og »ísidóru«. Það er bragraun og mæta vel kveðið. En skáldið átti að íá sér þar veglegri list aö yrkisefni en paðreims-drósina (serpentinu-dansmærina). Mér íinst ég sjá hana alelda að baki.
Eg heíi lesið þær allar á dönsku, þessar sögur, og er þar skemst af aö segja, að þær eru prýðis-góðar, hver annari betri, og þó ber in þríðja, Gesíur Eineygði, Iangt af hinum.
Er synd til þess að vita, aö þetta gáfaða skáld skuli hafa selt frumburðar-rétt sinn fyrir danskar baunir, því að dönsku ritar hann vel. Og það er hörmung til þess að vita, að Sigurður Kristjánsson skuli ekki gera það að skilyrði, að einhver annar en höf. þýði sögur hans og komi þeim á íslenzku. Sigurður finnur þó vel, hvað er islenzka.   J. Ól.
Hér birtast nú þrjár nýjar sögur: — Veizlan á Grund — Hækkandi stjarna — og Söngva-Borga, og allar eru söguhetjurnar kvenpersónur. Aðalpersónan í uVeizlan á Grund« er Grundar-Helga, móðir Bjarnar Jóisalafara, og aðalefnið veizlan, aðdragandi Grundarbardaga (8. Júlí 1362). Mannlýsingarnar í sögu þessari eru því nær allar jafngóðar, fyrst hin ríkiláta húsfreyja — þá Snjólfur kanúki og Skreiðar-Steinn og síðast, en ekki sízt, Jón skráveifa. Ollu er ágætlega lýst og það svo, að mann langar til að sjá það leikið, samtali húsfreyju við Snjólf kanúka, stakkaskiftum þeirra Snjólfs og Skreiðar-Steins í kirkjunni, aðkomu þeirra sunnanmanna í skálann mikla, veizlunni sjálfri, bardaganum og bardagalokum. Þetta er ágætur sagnaskáldskapur, en ekki er trútt um, að manni finnist fullmikið í borið um skartið og viðhöfnína hér á Iandi um og eftír míðja 14. öld. Um það kann ég raunar ekki aö dæma. En sjálfsagt mun mönnum finnast lil um þessa sögu. — Önnur sagan: Hækkandi stjarna, um börn Bjarnar Jórsala-fara og þó einkum Vatnsfjarðar-Kristínu, þykir mér aftur á móti bæði ótrúleg og ónáttúrleg. Það er ótrúlegt, að það hafi verið hægt að berja eins sterka og lífsglaða sál, eins og Kristín var, svo niður með hjálrúnni einni saman, að hún
| Pó nð ég hali reynt að slryka út úr þessum kafla og slylta, gat ég •ekki stytt mcira cn svo, að hcr cr Uomiö aö skóla-árunum.] [Framhald næst.]
﻿198                                          Ritsjá.                                    [IÐUNN asta gull, heföi höf. sjálfur ekki gert sitt til að svifta hana veruleikablænum, par sem hann segir manni, aö hann »hugsi sér«, að ferð Signýar yfir Gnúpaskarð hafi verið svo og svo. Svona má maður ckki koma með sjálfan sig eins og fjandann úr sauðarleggnum inn í miðja sögu, pegar maður þykist vera að lýsa veruleika, sem öðrum er ætlað að trúa. Það rænir mann allri trú á sögunni.
Pá varst svo hýr og hrein i drauzni, aö hafiö gerðist kyrt um sinn, og fuglar þögðu á strönd og straumi að styggja ei næturfriðinn þinn.
Um málfærið á bókinni er það aö segja, að það er yfirleitt lipurt og léttur stýll. En sumstaðar hittast dönsku-slettur, sem maður bjóst ekki við hjá þessum höfundi, svo sem »enda« f. »jafnvel«, á dönsku »endda« (213. bls. [tvisvar], 217., 221., 224., 267., 291. bls. og víðar)! »læra utan að« (á dönsku: »udenad«) í st. f. á islenzku: »utan bókar« o. fl.
þvil. Málvillur finnast á nokkrum stööum, t. d. »lyf« kvk., i st. f. kynl.; »vergi« kynl. í st. f. karlk. (isl. »verji«); annars er þetta »lögráðamaður« e. þvil. á islenzku; »langgæður« í st. f. »langær«. »Að læra mentun«. — Og hvaða mál er þetta: »þar á bak við gekk upp aftur annan bakkann, kolsvartan og skuggavænlegan«? — Slæmt er það, er slíkt slæðist inn í 1. útgáfu, en ófyrirgefanlegt hirðuleysi að hafa ekki lagfært það i 2. útgáfu. Pótt smámunir sé, þá er synd aö lýta með þvi annars góða bók.              J. Ól.
﻿IÐL'NN]                                    Ritsjá.                                          195 lægi, ég held árum saman, í rúminu og héldi að hún ætti aö deyja. Og ónáttúrlegt, nema hún hafi haft móðursýki á háu stigi, að láta hana sjá allar pessar sýnir í legu sinni.
Það mundu víst margir svara, að á pví sje engin hætta. Og er pað aö vísu satt, aö máttugur er Guð að lífga hana og glæða pegar honum póknast. En sorglega mörg merki benda samt á pað, að trúarlífl manna sje mjög að hnigna, eða svo er pað á pví svæði, sem jeg pekki helst til. Mjer virðist að fólk sje, að heita má, alveg hætt að ganga til Guðs borðs. Húslestrar eru alveg að leggjast niður, og pað jafnvel hjá peim rnönnum, sem alist hafa upp við pann góða sið oghafajafnvel sjálfir haldið uppi húslestrum á heimilum sínum til skamms tíma. Nýlega hefi jeg talað við mann, sem mun hafa búið í 40 ár, og kvaðst hann hafa haldið uppi húslestrum öll sin búskaparár. Nú er hann hætlur að búa og börnin hans tekin við, og síðan segir hann að aldrei sje lesinn húslestur nema kannske á jólum, og segist hann oft hafa ámálgað pað, en alt árangurslaust, og væri nú alveg hættur að skifta sjer af þvi.
Ein skýrslan telur að 4000 nýJendumenn frá Höfðanýlendu og Natal mundu ganga í lið með Búum, ef til ófriðar kæmi, að Transvaal hafi af smávopnum 62950 rifla, og aö Búar mundu ekki reynast jafngóðir skotmenn og kvikir hermenn og í írelsisstríðinu.
Þingmannaefnin tala eigi eingöngu fyrir kjósendur í samkomusalnum, fi éttaþráðurinn og heimsblöðin eru líka áheyrendur.   Þá   er  betra   að kunna að beita tungunni,   svo aö
﻿Svar Asquits.                               69 ráðherrann segir yður, og £að er ágætt dæmi um víðfeðmi og nákvæmni hinna pólitísku tilhneiginga, að hann sé ekki í minsta efa um það, að eg hafi náð kosningu vegna þess, aö þúsundir hægrimanna og samsteypu-vinstrimanna snérust yflr til mín á síðasta augnablikinu. Eg get að eins sagt: „Ó heilaga einfeldni!" íhiátur).
þör	þér
﻿UM BAENALÆKDÓMSBÓK.                     211 yftur til vitundar gefib sjálfum ybur til leibbeiningar og til þess ab þör kunngjörib þab, ab kirkju- og kennslustjórnin ekki er því mótmælt, ab útlegging sú k lærdómsbók Balslevs, sem Olafur prófastur Púlsson heflr samib, sé notub þegar börn á íslandi eru undirbúin undir fermingu, en þér verbib þó ábur ab ganga úr skugga um, ab bókin sé vel útlögb.
Ef þör setjið riddara á einhvern reit á taflborðinu og færið hann svo á annan reit, er hann samkvæmt gangi sínum getur farið á, og því næst á þriðja reitinn og svo framvegis, unz hann hefur farið á alla hina 64 reiti taflborðsins, og einungis einu sinni á hvern þeirra, þá hafið þér gjört það, sem kallað er riddarastökk eða riddaraþraut.1 Petta riddarastökk er kallað á ensku knight's tour, á þýzku Rösselsprung, á ítölsku corso del cavallo og á dönsku Springerens Gang.
﻿79 „Guð blessi þig og guð veri með þör og taki þig heim til sfnl" „Já, liann mun gjöra það. Koksins — loksins —".
þar   þör   segib  undarlegt,   ab   enginn   hafi  yrkt   til fagnabar-hátíbarinnar í fyrra, nema sira Egill, þá ætla eg hann muni ei sá einasti, þ<5 ei fijdti nema hans dvergafar ofaná,  hinum kann upp ab skjóta síban;   þab eru máske steinnökkvar.
﻿79 „Guð blessi þig og guð veri með þör og taki þig heim til sfnl" „Já, liann mun gjöra það. Koksins — loksins —".
í einu orði að segja, ver skulum forðast að hugsa nokkuð eða neyta skynsemi vorrar, en tala skulura ver allt og gjöra allt, sem yöur kann að þóknast að bera upp fyrir oss. Vonum vér nö, að þör séuð sanníærðir um undirgcfni vora, frjálsiyndi og sjálfstæði, og að þér náðarsamlega veitið oss þá bæn að scnda oss þingmannsefni.
Pa er Pall dvaldi í Jerúsalem var það, að postularnir lókn til að boða kristna trú; fylllist hann þá vandlætingu fyrir trú feðra sinna, er honum þótli hin nýja kenning vilja brjóta niður, og æsli til ofsóknar gegn þeim, er tekið höf'ðu kristna trú; var hann viðstaddnr við líflát Stefáns píslarvolts og let vel yfir því; ofsótli hann kristna menn í Jerúsalem svo akaft, að hann gekk inn í hús manna og dró þaðan menn og konur og seldi í varðhald; stóð þeim hinn mesti geigur af honum; leituðu margir kristnir menn þá hurt úr Jerúsalem tfl annara staða, er þeir gætu verið óhultir á; Páll fór þá til æðsta prestsins og fékk hjá honum bréf til Ðamaskusborgar á Sýrlandi og heimild lil að taka höndum og flytja til Jerúsalem hvern, er hann kynni að flnna þar, sem tekið hefði hina nýju trú. Lagði Páíl svo á stað, en er hann nálgaðist Damaskusborg leiptraði skyndilega um hann Ijós af himni og hann féll lil jarðar; heyrði liann þá rödd segja við sig: Sál! Sál! hví ofsækir þú mig? en hann sagði: herra, hver ert þú? röddin svaraði þá: Eg er Jesús, sem þú ofsækir; erfitt verður þör, að spyrna á móti broddunum; þvínæst bauð Jesús honum að fara lil Damaskus og þar mundi honum verða sagt, hvað hann ætti að gjöra; en er Páll stóð upp sá hann engan. í Damaskus var trúaður maður einn að nafni Ananías; honum sagði Drottinnað fara og leggja hendur sínar yfir Pál, þareð hann væri útvalið veikfæri sitt, til að bera nafn silt fram fyrir heiðnar þjóðir; Ananias gjörði sem Drollinn banð; fékk Páll þá aptur sjón sína og fylltist heilögum anda, og var hann svo skírður.
mötmæli	mótmæli
hvaöanæfa	hvaðanæfa
Ný lækning á "berklaveiki í októbermánuði s. 1. komu saman í Parísarborg læknar hvaöanæfa úr heiminum, til þess aö ræða um berklaveiki og nýjar lækninga-aðferðir við hana. Slíkir læknafundir tíðkast nú mjög í útlöndum. Þar koma saman helstu vísindamenn og skýra frá hvað þeim verður ágengt við lækninga-tilraunir sínar, og kynnast um leið stjettarbræðrum sínum úr öðrum löndum og vísindum þeirra. Berklaveikin hefur nú náð útbreiðslu um allan heim og mönnum telst svo til, að l/j hluti mannkynsins deyji úr þessum voða-sjúkdómi. Það er því engin furða, þó læknarnir beini skeytum sínum að berklaveikinni, sjerstaklega brjóstveiki; en alþýða n an ía bíður með óþreyju sigurs vísindannaá þessum skæða óvini þjóðfjelagsins.
hiö	hið
Þú varst svo hýr sem gamlar glóðir, pú gliti ofna sveit — Mér fanst ég koma' á fornar slóðir hiö fyrsta sinn, er pig ég leit.
Pú móðurtungan mæra, sem mér ert hjartakær, ég man það máske betur en margt, sem skeði í gær: hiö fyrsta af öllum orðum, er orð ég mynda fór, var orð, sem ei ég gleymi, en orðið það var — bjór.
En hve nær munum vér sjá hann, friöarhöfðingjann mikla, sem þolir ekki aS sjá menn þjást, a'5 þorpin séu brend né akrar traökaöir? Hve nær kemur hann, sem er reiSubúinn til þess aS fórna frægarljóma kórónunnar, til þess aö hiö örvinglaöa mannkyn fái ö'ölast friö?
þegar lagabo& þessi hafa veri& samin, hafa veri& vand" lega íhuga&ar athugasemdir þær, er alþingi hefir gjört um þau, og hefir surnum þeirra eptir því veri& breytt í ýmsu og ýmislegt veri& nákvæmar ákve&i&. Um hiö mest ári&andi af ofan nefndum lagabo&um, sem er almenn hegningarlög handa íslandi, skal þess þar a& auki geti&, a& eins og stjórnin var& a& álíta óþarft og jafnvel mi&ur hagfellt, eptir hinn nákvæma undirbúning, sem frumvarpið haföi fengiö af stjórnarinnar hendi, og hina ítarlegu me&ferö, sem alþingi haföi látið því í té, aö leggja frumvarpið a& nýju fyrir alþingi, þannig hefir virzt bezt henta, eptir vandlega íhugun allra málavaxta, a& láta lögin ö&last gildi eins fljótt, og au&ið er, me& þeirri nákvæmari ákvör&un, a& þangað til búið er a& koma upp hegningarhúsi á íslandi og fangelsum þeim, sem me& þurfa, skuli í þeim tilfellum, þar sem lögin setja anna&hvort hegningarvinnu í 2 ár e&a skemur e&ur fangelsishegningu, hý&ing og sektir koma í þess staö samkvæmt því, sem fyrir er mælt í tilskipun 24. janúarmán. 1838 4. og 5. grein. en aptur skuli hegningarvinna lengri tíma en 2> ár úttekin í hegningarhúsunum í Danmörku eins   og  a&   undanförnu,   og   a&   ákvör&ununum   í   ö&rum   og
﻿UM SKIPTJNG  A SÝSLUM.                     803 oss virzt réttast afe veita alþingi færi á afe segja álit sitt um málefni þetta, áfeur en ráfeife veröur af, hvort aö eigi afe taka embættife af fyrir fullt og allt, og hiö sama er og um rábstafanir þær, sem kynni aÖ mega gjöra til þess afe bæta tekjur Snæfellsnessýslu mefe því afe breyta lögsagnarumdæma-skiptunum á milli téörar sýslu og Mýra- og Hnappadalssýslu. Stjórnarráoinu hefir ab vísu ekki borizt nein uppástunga frá Bergi amtmanni Thorberg um hib síöar nefnda atrifeife fyrir þá sök, aö hann varfe fyrst ab fá skýringar þær, sem hann þurfti til þess, en hann hefir veriö látinn vita í bréfi dagsettu í dag, afe málefni þessi muni verfea lögb fyrir næsta alþingi, og befeinn um afe vera undir þafe búinn afe fá yfeur í hendur, herra stiptamtmafeur.- uppástungur um Önnur skipti á milli Snæfellsnessýslu og Mýra- og Hnappadalssýslu.
Meb bréfi 29. janúarm. þ. á. hafíö þér, herra stiptamtmaour, og þér háæruverbugi herra, sent hingab útskript af réttarprófi, sem sýslumaburinn í Skaptafellssýslu hafoi haldio, til ao fá ýmsar skýrslur útaf kæru nokkurri frá Bjarna Sveinssyni, presti til Stafafells í Skaptafellssýslu, en kæra hans var inn færb í útskriptina, og haföi hiö síoasta alþingi vísaö henni til stiptsyfirvaldanna meb mebmælum sínum; en kæru þessari er þannig varib, ab presturinn ber fram umkvörtun yfir þvi, og bibur um endurgjald úr almennum sjóbi fyrir þab, ab skipshöfnin á útlendu fiskiskipi, líklega frakknesku, hafi vorib 1863 framib rán í eynui Vigur, er liggur undir téb prestakall; hafi skipverjar eptir því, sem skýrslur þær, sem um er rætt í bænarskránni og prófinu, sýni, farib ú land 1 ey þessari, sem er óbyggb, og liggur nokkub langt undan landi, tekib egg og dún úr æbarfuglahreibrum þar í eynni og fælt burt þaban fuglinn, svo ab arburinn af varpinu þar bafi sumarib 1863 abeins verib 15 pund af hreinsubum dún, en árib á undan hafi hann verib 30 pund.
segir meðal annars: »Anno 1697, viku fyrir biskupsins andlát, var þvi og yfirhelgað, að M. Pórður hefði skömmu fyrir sitt audlát supplicerað til konssrns, aö stra Jón mætti verða biskvip eftir sig og hann þar til recommenderað hiö.
1860. er þingib hafbi farib fram á aí> fá um ábur greint atribi, voru 12.desemb. þær ásamt frumvarpinu lagbar fyrir alþingi 1859; var málefni þetta á ný rætt á þinginu á lögskipaban hátt, og konungi sent um þao álitsskjal; og bab þingib í því meb samhljóba 24 atkvæ&um um, aö hiö umrædda frumvarp til tilskipunar um stofnun barnaskóla í Reykjavík yrbi ab lögum gjört; þó féllst þingib meb 18 atkvæbum gegn 4 á þá breytingu í 1. gr. frumvarpsins, ab fyrir aptan orbin: aer naubsynleg þykir fyrir hvern mann" í fyrri kafla greinarinnar, yrbi bætt þessum orbum: (lsem almennt er kallabur vel ab sér"1.
Um hiö annab ati'ibib, sem lýtur ab því, á hvab ætti ab leggja skattinn, ])á var þab ákvebib í 2. gr. frumvarpsins, ab hann skyldi auk tómthúsanna hvíla á öllum óbyggbum lóbum í umdæmi bæjarins undantekningarlaust; þó skyldi flatarmálsskatturinn af lóbunum vera sjöttungur af gjaldi ])ví, er eptir 1. gr. ætti ab jafna á tómthúsin, og var regla þessi enn takmörkub meb tilliti til lóba þeirra, er liggja fyrir utan sjálfa kaupstabarlóbina,    A þessu hefir uppástunga alþingis gjört tölu-
I þessu efni sé y&ur þa& til vitundar gefife, sjálfum y&ur til leifebeiningar, a& dómsmálastjórnin álítur, afe þér hafife favife öldungis rétt afe í máli þessu, og afe hún því me& öllu fellst á þa&, a& þér hafi& lagt samþykki ú hiö hæsta bo&, er cand. phil.
1779 var ab eins veitt leigulibum á konungsj örÖum, og ein. ungis meb þeim skilmála, ab kúgildin í raun og veru heffei farizt af sýkinni; þar á móti var ekkert endurgjald látiö í té fyrir þær skepnur, sem skornar höfbu verib, og þaÖ þrátt fyrir þab, þó stjórnin;þá héldi fram niburskurbi sem einu úrræbunum gegn sýkinni; smbr. tilskipun 12. maím. 1772. En tjón þab, sem nú hefir orbib, hefir ab mestu leyti hlotnazt af niburskurbi, er landsmenn hafa sumpart framiÖ af sjálfsdábum, og sumpart þrátt ofan í kröptuglegar bendingar stjórnarinnar hvab eptir annao um, ab menn skyldu fara öoruvísi ab rá&ifsínu; er þao Ijóst af þessu, afe öldungis ekki á vife ao bera þetta tilfelli saman vio hiö fyrra, eins og gjört hefir verib. Eptir því sem málefni þessu nú er varife, vir&ist stjórnarrábinu ekki verba tekib í mál ab láta prestum þeim, er hlut eiga ab máli, ebur leigulibum abra hjálp í té til ab koma upp aptur kúgildunum, en þá, sem vikib er á í bréfi kirkju- og kennslustjórnarinnar 13.
Utanríkisstjórnin hefir meb bréfi 14. þ, m. sent dómsmálastjórninni eptirrit af umkvörtunarbréfi frá hinum konunglega spanska sendiboba hér í bænum, vibvíkjandi því, ab krafin hafi veriö á íslandi sekt af skipstjóra, ab nafni Talleria, er rébi fyrir spönsku skipi uTres Hermanos'', svo og eptirrit af skýrslu frá hinum konunglega kaupræbismanni í Liverpool, og sést af þeirri skýrslu, hvab fram hefir fario milli hans og skipstjórans; hefir hiö heioraba stjórnarráb skorao á dómsmálastjórnina ab útvega þær skýrslur um málefni þetta, sem þurfa til þess, ab þab geti svarab umkvörtun þessari, svo sem vera ber.
þessu skal svarafe á þá leife, yfeur til leifebeiningar og til þess þér kunngjörife þafe hlutafeeigendum, afe bæfei er þaö, afe í ástæfeunum fyrir 2. grein í frumvarpinu til ofangreindrar tilskipunar, því er lagt var fyrir alþingi árife 1859 (smbr. alþingistífeindin þafe ár, vifebæti A. 21. bls.), er mefe berum orfeum tekife fram, afe þafe liggi í augum uppi, (iaö hiö nýja jarfeamat engu geti breytt um tíundarskyldu jarfeanna á íslandi, og afe tíundin því framvegis, þangafe til öferuvísi verfeur ákvefeife, afeeins geti oröife heimt af þeim jörfeum, er nú sem stendur eru tíundarbærar", og afe þetta liggi svo í hlutarins efeli, afe ekki hafi þótt þörf á afe taka þafe mefe berum orfeum fram í þessari grein frumvarpsins, enda gefa eigi heldur ákvarfeanirnar í sjálfri tilskipuninni frá 1. aprílmán. 1861 neina ástæfeu til afe halda, afe þafe hafi verife tilgangur lagabofes þessa afe gjöra nokkra breyting á þeim reglum, sem afe undanförnu hafa verife í gildi um þafe, af hverjum jörfeum greifea skuli tíund.
var spurt um málib, hiö sama votta og skýrslur þær, er vér 15. apríl.
Landið innan Gimli-sveitar er hiö bezta fyrir blandínn búskap, (mixed farming).
﻿feldui og nákvænini tekr honum (ram. Og þaö er merkilegt, aft paö er komiö' upp hjá Persum, hálfmenntaöri pjdö og ókristinni austr 1 Asiu. þetta hið persneska timatal hefir pað saineiginlegt mcð hinu júiianska, að einum degi er skotið inn fjórða hvert ár. en pó svo, að peim degi, sem [.eftir hinu júlíanskm timatali cr skotiö inn i hiö 32. ár, er eftir hinu persneska okki skotið iun fyr en árið næst á eftir eða i hiö 33.*jár. það cr sama sem sleppt væri i hiuu júlianska tlmatali innskotsdeginum 128. hvert ár, en öllum hinum innskotsdögunuin væri haldið.
Því miður hefi eg ekki séð tillögur landlæknis frá 1907, sem nefndin stundum getur um, en aftur þekkjum við læknar allir og fjöldi annara manna nú orðið hiö drengilega bréf hans til stjórnarráðsins 6. des.
﻿* Um Helgidaga-prédikanir séra Jóns Bjamasonar segir hr. kand. theol. Haraldur Níelsson meðal annars: TT         „Það leynir sér eigi, að séra J. B.  prédikar að sumu leyti á 05 annan hátt en vér erum vanastir að heyra hér á landi. Maðurinn — er eitthvað einkennilega blátt áfram og tilgerðarlaus. Hann gerfB' ir sér ekkert far um að varpa neinum tilgerðar-helgiblæ yfir orð ?§ sín; en hann reynir að fá fólkið til þess að hlusta á eða taka eftir 55. því, er hann ritar eða fer með. Og einmitt þess vegna segir hann ™ æfintýrasögur, vitnar í veraldarsöguna og náttúrusöguna, og tilö* færir ljóð og ljóðabrot eftir helztu skáld þjóðarinnar. En Ijóðin ^j- og sögurnar eru þannig valdar, að í þeim felst einhver djúpsótt«4,ur og mikilvægur sannleiki —sannleiki, sem varpar skærri birtu $ á það, sem hann er einmitt þá að tala um. Þessi Ijóð og þessQ* ar „veraldlegu" sögur verða nú einmitt til þess, að festa aðalhugs*"*¦ un ræðunnar — og séra J. B. hefir alt af einhverja mikilvæga hugs2| un fram að bera í hverri ræðu — í huga áheyrandans eða lesandP- ans, neglir hana þar fasta, ef eg mætti svo að orði komast. Og O: þetta er mikill kostur. Því að vafalaust verður það eitt hiö fyrsta :r hlutverk kennimannsins.j^að fá fólkið til þess að hlusta, hlusta 3 þannig, að það, sem sagt hefir verið ( kirkjunni, gleymist ekki óðara en heim er komið. Það er ekki nóg að sá; það verður að Sannast um, að sáðkornin festistí jarðveginum. Eg fyrir mitt leyti ^- ætla að gera þá játningu, að mér þyldr vænna um bókina fyrir þetta".
„Hvert sinn er vér eigum a'S hefja árás, bi'öja hermennirnir ætíð um altarisgöngu," mælti M. höfu'SsmaSur frá Gagarene. „ÞaS er fögur sjón", mælti prestur. „Synir Frakklands gamlir sem ungir krjúpa,á kné og fá fyrirgefningu synda sirina (hina kaþólsku „syndalausn"). Þá er reist altari í hvers manns hjarta, og söngurinn hljómar sem stormþytur mitt í sprengikúlria-hriSinni." — ViS höfSum ætlaS okkur inn í hiS nafnfræga Douaumontvirki. En viS komumst ekki þanga'S. ÞjóSverjar létu DigruBerthu gjósa hiö ákafasta og sendu þann daginn gegn virkinu 30 skot úr 42 cm. hlúnkunum. VirkiS stó'ð í einum reykjarog moldarmökk allan daginn. En daginn eftir var hlé á skothríSinni, .og þá skriSum viS fram yfir vígvöll, sem aldrei hefir átt sinn líka. Holur og gryfjur eftir sprengikúlur, hvar sem stigiS var fæti, graf-krossar hingaS og þangaS, símaþræSir í stórum hrúgum, gaddavír í heilum haugum, ósprungnar kúlur af alls konar stærS og gerS, sprungnar fallbyssur og óteljandi brotnar byssur og hjálmar.
﻿Kaflar úr fornsögu Austurlanda menningu þeirra, lögðu undirstöðuna undir hiö mikla Babylónarveldi og útbreiddu hina andlegu og verklegu mentun, sem þeir hötðu fengið hjá Sumerum, um nálæg og fjarlæg lönd. Ný herhlaup með mannaflóði frá Arabíu gengu aftur yfir hin sömu lönd og alt vestur á Sýrland þúsund árum síðar; ein aldan af þessu flóði gekk yfir Palestínu nálægt 2500 árum f. Kr. Pað voru Kananítar, sem þá settust að í landinu og sigruðust á þjóð þeirri, er þar var fyrir, en frumþjóðir Palestínu hafa eflaust verið af öðrum kynstofni, en enginn veit nú hvaða mál þeir hafa talað eða hverjum núlifandi þjóðflokkum þeir hafa verið skyldastir. Líklega hefur frumþjóðin skiftst í mörg smaríki eða óháðar sveitir og hefur því eigi getað veitt mótstöðu, líkt og Kananítar sjálfir síðar, er Gyðingar herjuðu á þá.
Aít&lhlutTark hverrar ettfku er í*tJ/ £ raun o# veru »9 títbreiða eg glaða, í íju^                í.í'f,  Vjor o,          '          u.einr. og evo morgu iiöru,í*ð mair «r verfc ttai hiö ö*8yniloga en hitt.aem «,}£* md m6 l&ttralegum augunw i augum jpsirra raann,er  aja* að teina hio ytra,eru fjelagaraenn hverrar s<uYu að' eina •*snnr h-.'pr,or teeaar easaan til þaae að ;"         it tg I              '  gera «J«4 aig bmfa til þeas að" verða einhrernt/                         m að liði.  Sn f ftttgiaa hii      |   ia ejá* sssirc aí þmtmm fcaisi*** vjer lifuæ £,«               aeei kai ri«W «Jf                                    -a ávexti,    -    prí ©;.. .i  fmonri en fj/                             . m f&lla ut  i.                             --Jir eru þeeeir:  ^u^aana-.cldy ©g hu&aflauze, rf i.
﻿-     8     x   siíku  til vegar ko;ulð,t>á hly*tr  {magpíaa af hugeunu;?] tuttugu  til prjá'tí'u ?aanna,8em eru  ¦&]          ,að veröa raargfalt raeiri.  Því Þegar iaemi koma saraan og hugea allir «m eltt og hiö  saraa,verðr j>eim margfalt msira t    rigt,«n of j>eir huijsuðu allir,hver ut af fyrir sig a fwmu       ' r&«   Og jafnvel i>6*tt ekki væri litlð d annað en t5etta,iraatti segja &ð hverri borg eða Xm vsari mlkiil h&ttr í prt að hafa                     í;ú'ku,sem heldr reglulega fundi.  Þvf ef hiín er eins og hun íí að vera»getr ekki hjá* i>v;f            ,að hugsanastarf f jelagemanna verði afcM) til í>eos að glssða haleitt bugsanalíf með Þ*la98*al umhverfis þá eru,  Auðvitað eru einsataka m&nn svo gerðir » að ekki or vinnandi vegr að vekja hjú r?::im nokkrar æðri hugarhr»ringar» BB Þ&X"  eem öldr hííleitra hugaana leika syknt og hallagt uin j>^,að helt«.
﻿ITM VE8TURHEIMSFARA.                           795 Bandafylkjanna í Vesfcurheimi eða til Kanada, og þar verða lijálpar þurfandi, geti búizt við, að þeim veitist nokkur styrkur, og hvort þess þá verði krafizt, að framfærsluhreppar Vesturheimsfaranna á íslandi endurgjaldi styrkinn, eða hvort þeir verði fluttir heim aptur, —- á þá leið, að hún, jafnframt og byggt sé á því, að fyrirspurnin, sem borin er upp, eigi að eins við þann styrk, sem yfirvöld eða opinberar stofnanir í Bandafylkjunum í Vesturheimi og Kanada kynni að veita dönskum þegnum, eigi ekki hægt með, að gefa skýrslu um, hvernig þessu se háttað í Norðurameríku, og að það muni bundið miklum örðugleikum, að útvega nákvæmar skýrslur um ákvarðanir þær, sem settar sé um þetta með lögum eða af yfirvaldinu, og sem án efa sé með ýmsu móti í hverju fylki. Utanríkisstjórnin getur því eigi svarað öðru uppá það, sem spurt er að, en því, að það sé álitið regla allra siðaðra þjóða ámilli, að þegar þegnar einhvers ríkis verði hjálpar þurfandi á meðan þeir dveli í öðru landi, þá sé þeim veittur styrkur fyrst um sinn af því ríki, þarsem þeir eru, og að eigi sé heimtað, að kostnaður sá, sem hlýzt af þessari framfærslu um stundar sakir, lækningum og aðhjúkrun, verði endurgoldinn af því ríki, þarsem þeir, er styrkinn hafa fengið, eiga heima. Að því leyti, er snertir endurgjald kostnaðarins við að senda þurfamenn heim aptur, þá verður venjulega farið með þann kostnað á sama hátt og framfærslu-útgjöld, með því hlutaðeiganda útlent ríki að öllum jafnaði borgar sjálft kostnaðinn. Hér verður samt að geta þess, að eí' það kemur til tals að senda heim danskan mann úr einhverju landi, sem er mjög fjarlægt Danaveldi, þá er það eigi víst, að stjórnin í því landi sé fús til að greiða kostnaðinn við að senda þann, sem í hlut á, alla leið til takmarka Danaríkis, eða til næstu hafnar, með því það hefir komið fyrir, að hiö útlenda ríki í þessum tilfellum hefir þótzt laust allra mála að því leyti, er snertir flutuing á þurfamönnum úr Danmörku, upp frá því, að búið var að koma þeim til verzlunarfulltrúa Danmerkur i einhverri höfn í liinu útlenda ríki.
Gjöld, sem ákveðin eru með eldri lögum, tilskipunum, konungsúrskurðum eða öðrum gildum ákvörðunum, skulu, þangað til breyting verður á því gjörð með lögum, bæði í frumvarpinu til fjárlaganna og í þeim sjálfum færð til með þeim upphæðum, sem einusinni eru ákveðnar, nema kraflzt sé sérstaklega viðbótar fyrir hiö einstaka fjárhagstímabil eða hún veitt.
Peningabréf. BurSargjaldiS er hiö sama og fyrir almenn bréf, og aS auki ábyrgSargjajld, sem er innanlands 60 au. fyrir!
meöal	meðal
Svo hefir t. d. reynst meS læknasjóSinn.....Ekki skal eg þó láta mig muna um aS bæta 10 kr. viö skuldirnar, en mánaSaskýrslum mótmæli eg." SvipaS  álit  kemur  fram  hjá  öSrum lækni: „Eg hefi ekki tröllatrú á fyrirtækinu, held aö slíkt læknablaS geti ekki variS okkur svefni. Vér verSum aS kaupa og lesa 'útlendu læknaritin eftir sem áSur og Lbl. getur tæpl. gefiS staSbetri fræSslu en þar finst. — En eitthvaS gott kann það aS geta gert, helzt í þá átt aS vekja einhvern snefil af félagslyndi innan stéttarinnar, sem nú er næsta lítiS, þó sorglegt sé aS vita. Þessu veldur líklega mest fjarlægSin og kynnisleysiS." Þetta eru helztu mótbárurnar, sem hreyft hefir veriS. Vér viljum ekki gera lítiS úr þeim. En beri viSa á því, aS skortur sé á bróSerni og félagslyndi meöal lækna, þá verSur naumlega sagt meS réttu, aS Lbl. sé alls óþarft. EitthvaS ætti þaS aS geta stutt aS því, aS íslenzkir læknar stæSu ekki öSrum að baki í drengskap og félagslyndi.
Allan heiminn skyldi skrá til manntals, þvi aö hvert mannsbarn í þeim löndum, er lutu Rómverjum, átti að gjalda keisaranum skatt. Og líkneski keisarans skyldi reisa i musterum meöal guðanna, og tilbiðja það ásamt þeim.
það kemur varla flatt upp á neinn þó að slíkt frjettist úr höfuðstaðnum eftir því sem sagt er af siðferðinu þar. Ófagra lýsing á framferði ungra stúlkna þar, flutti eitt dagblaðið í súmar og mótmælti henni enginn. Hafa menn fyrir satt að þær sjeu ekki einar sekar í óhæfunni, enda mætti það undur heita ef svo væri. Menn vita það orðið alment að eitt og annað viðgengst í höfuðstaðnum, sem ekki er í besta samræmi við fylstu siðferðiskröfur,   bæði í fjármálum og öðru. En þegar „hvíta mansalið" er nefnt, þá gengur fram af flestum. Menn bjuggust varia við að það mundi þrífast í ekki stærri bæ. En nú er að frjettast að nokkrar manneskjur (þar á meöal einn karlmaður) hafi verið ákærðar fyrir að hafa fengist við „hvíta mansalið", en engarljósar fregnir eru komnar um hve mikið hefur kveðið að því, enda er efnið ekki hugðnæmt. það fylgir ekki sögunni hvori um er að ræða sölu innanbæjar eða til útflutnings, má við hvorutveggja búast úr því að „siðurinn" er upp tekinn. Menn hafa ekki verið aftaka strangir í siðferðiskröfum í sumum bæjum síðustu árin, en af „hvíta mansalinu" vilja menn ekki vita, því að sitt er nú hvað, mannlegur breyskleiki eða dagleg verslun með annara smán.
w A. skrifstofu G. Gíslason & Hay í Feykjavík er mikiö úrval af alls konar vörusýnishornum, þar á meöal: álnavara, fatnaður, leirvarningur, steindar vö'rur, skófatnaður, og margt og mikiö meira.
﻿Kaupangi fæst meöal annars: Skófatnaður,    Súkkulaöi, Ostar,     Smjörlíki o. m. fl. gagnlegt og nauðsynlegt.
selur meöal annars neðantaldar vörur: Kaffi, Kaffibætir, Sukkulade, Kakao, Te (Indlon), Avíxtavin, Öl, (»Doelgers«), Sirop (i dðsum) Rjóma (i flðskum) Brauð (í kössum), Ost, Kaitöflumjöl, Aspargas (i dósum), Borðsósur, Rúðugler, Tómató catsup Þakjá. n nr. 24 og 26, Siuðiæri (söltuð), Þaksaumur, Rullupylsur, Þal pappi, Svinafeiti, Sanmur, Saumavéíar, Víikengir, Vasaúr, Gjarðajárn, Smurningsolía, Sn íáajárn.
VERSLUNARTÍ ÐINDI 0.]ohnson & K< Símnefni: Import. heilösölu- og i Útvegar og selur kaupi kaupfjelögum allsko Kaupir íslenska Hefur fyrirliggjanöi, meöal annar: Niðursuöa: Humar í ks. 48 dós. »Royal Scarlet«.
﻿97 amtfins *$úfs * °3 35tS « ftjórnar   félagsins (Sftjrjlu framfeíta fpurníng: ývab er á rorttm í>0gum fannfýntíega fofiab uppá meöal rinnunianns balö rio freita búni a&, at> mefiu eoa æIIu leití í faeöi og allri annati forforgun? t)raö er nú líFIegur aröur af rinnu bans  í  mebalári?   og brao er $á fanngjarnt Eaupgjalo b°num til bant>a?
í ríkisdóminum skulu siíja 16 menn, sem kosiiir skulu til 4 ára, Iielmíngurinn af landþinginu meöal landþíngismanna, en helmíngur af æðsta dómi landsins, meðal ])eirra, sem í honum sitja. Ríkisdómurinn skal sjálfur velja ser forseta úr ílokki sinum.
JaJc. Guðmundsso?i: Fari nú svo, að þingið fái vald til, að ákveða um tölu aukaskrifaranna og laun þeirra, þá mundi eg verða meöal hinna fyrstu þingmanna, til að koma fram með þá uppástúngu, að þrennir skrifarar verði hafðir, í stað þess, að nú eru tvennir, og hendir sú uppástúnga auðsjáanlega til, að kostnaðurinn yrði meiri, hvað skrifarana snertir, en hann er nú, en eg álít það óheppna sparnaöarreglu, að láta skrifarana tefja fyrir þíngstörfunum; og lyndist mér, að einhver þingmanna heimtaði ósanngjarnlega mikið af skrifurunum, þá mundi eg stinga upp á, að sá hinn sami, ef hann er annars vanur ritstörfum, setjist niður eina stundu dags, og reyni sig á, að skrifa það, sem hann heimtar, svo hann viti, hversu hægt það er.
﻿118 fulltrúa, og mundu því meS alhuga taka þátt í kosni'ngum og hafa mætur á þínginu, þegar þeir mætti eiga hlut í því; þessir þy kjast n ú settir hj á og verSa óánægSir, eiukum þegar þeir sjá marga menn, sern eru þeim miklu síðri aS viti og mentun, eiga sh'k rettindi sem þeitn er bægt frá. f>aS fer ekki hjá því, aS af þessu rísi óþokki og illur kurr, bæSi til þíngsins sjálfs og til kosnínganna, meöal þeirra sem eru bolafcir frá kosníngarretli, og mundi hafa mætur á honum ef þeir næfei aS njóta hans; en þar af sprettur efunarlaust hálfvelgja og afskiptaleysi á þínginu hjá mörgum þeirra sjálfra, sem hafa beinan kosníngarrett, og þab miklu fremur enn þó kosníngarnar væri tvöfaldar, bæSivegnaþess, aShætt ervifc afe margir taki eptir þeim, sera mönuuin þykir ætti aS eiga beinan k os nínga r ré tt, og eins þess vegna, aS margir af þeim sjálfum, sem kosm'iigarrett eiga, munu þjkjast litlu góSu bættir aS eiga slík rettindi, sem þeir bera ekki vitsmuni til aS hagnýta ser svo í lagi fari, en sjá þ a ra S a u k i, a S m a r g i r m e n n e r u s v i p t i r þ e s s u m r e 11indum, semþeirverSaaSjátaaS eru miklufremri sjálfum þeim bæM aS viti og menníngu." ,...uUm þaS voru allir nefndarmenn á einu máli, aö ekki mætti heimta meiri jarSeign á íslandi enn nefndin hefir stúngiS uppá, þegar biuda skal kosníngarrett og kjörgengi viS fasteignir, og menn vilja. þó ekki láta þaS nifeur falla sem mest á n'Siir; á þessu hefir ekkert tvímæli leikiS og mun varla leika nokkru sinni meSal þeirra, sem kunnugir eru ásigkoinulagi landsins. En af því aö menn hafa orSiS aS lina svo mjiig heimtuna, þá er þaS beint í angum uppi aS slík fasteign er engiiin áreiSauligur vottur þess, aS menn se hæfir til aS kjósa þjó&fulltrúa.
Hinn' 19. nóvember er í almanakinu kenudur við Elísabet, landgreifafrú í Thuringen, sem lifði á 13. óld og tekin vár í helgra manna tölu, og miklar sagnir hafa gengiS af um dagana, þar á meöal sagan um brauðin og blómin, sem kvæSið var umí Kirkjublaðinu fyrir nokkrum árum.
Lánið var að samtöldu um 80,000 dollara (nálega 300,000 krónur). Nokkrir flokksmenn sjera Jóns áttu að útbýta hallærisláni þessu meöal nýlendumanna, og þóttust flokksmenn sjera Páls verða mjög afskiftir.
Birtíng „laganna" frá 2. Januar 1871 vakti megna óánægju meöal íslendínga, og þao ekki án orsaka. Allir, sem annars hugsuou um réttindi lands og þjó&ar, fundu, a& hvorutveggja var misbo&i&. Allir voru samdóma um, e&a hlutu a& játa, a& alþíng hef&i ekki fengi& a& njdta síns löglega frjálsa rá&gjafar-atkvæ&is, og aö „lögin" þessvegna vanta&i samþykki hins lögmæta hluta&eiganda.
Landbúnaðurinn hefur frá landnámstíS veriS mesti atvinnuvegur Islendinga, og er þaS enn, þvi að eftir manntalinu frá 1910 stunda hann 51 af hverju hundraði allra landsínanna, en næstmesta atvinnuveginn, fiskiveiðar, stunduðu aðeins 183/2 af hverju 100. Auk þess, sem landbúnaðurinn þannig hefur verið og er m e s t i atvinnuvegurinn, þá er hann einnig uppáhald s-atvinnuvegur landsmanna, að þvi leyti, að allir, er á slík mál minnast, óska að hann megi halda áfram að skipa öndvegissætiS meöal atvinnuveganna, bæöi vegna þess, aö starfsemi hans er fastari böndum bundin viS landiS sjálft heldur en starfsemi hinna atvinnuveganna, og þó ekki síSur vegna hins, að friSsemi og festa sveitalífsins er miklu betri gróSrarstöS fyrir b o r garalegar dygSir hjá hverri upprennandi kynslóS, heldur en hringiSa fjölmennisins í borgum og fiskiverum. í þessu liggur ekki og á ekki aS liggja nein hnúta eSa neinn kali til kaupstaSarbúa eSa fiskimanna.
Enginn má skilja þetta svo, sem jcg heimti aS þessi fámenna þjóS nái fullkomnun í öllum þeim einstöku verklegu viSfangsefnum, sem menningarþjóSir nútímans hafa meS höndum. Verkaskifting á sjer staS, og verSur aS eiga sjer staS, meSal þjóSanna eins og meöal einstaklinganna í bverju þjóSfjelagi innbyrSis. En hitt er mín meining, aS í öllum þeim atvinnugreinum, sem vjer stundum, eSa þurfum aS stunda, verSum vjér aS komast svo langt, aS þ a r stöndum vjer öSrum jafnfætis. MeS þeim samgöngum milli landa, og samkepni milli landa, sem nú gerast, er þaS barnaskapur aS hugsa sjer, aS neinn atvinnuvegur geti þrifist í einu landi, ef skilyrSin fyrir atvinnurekstrinum eru miklu verri þar en i öllum öSrum löndum. HvaSa afl á aS hamla því fólki, sem fæSist til slíkra kjara, þar sem ósigurinn í samkepninni, meS þar af leiSandi vesaldómi og vondum lífskjörum, er fyrirfram sjáanlegur, frá því aS leita til annara atvinnuvega í sama landinu, sem hafa náS fullkomnun, eSa til annara landa, sem bíSa eftir fólkinu meS öll skilyrSin fyrir fullkomnum atvinnurekstri tilbúin? ÞaS er aS vísu mögulegt, aS blinda fólk um stundarsakir meS fánýtum gyllingum og tali um ættjarSarást, svo aS þaS sjái ekki sín eigin vesælu lífskjör, en halda menn virkilega aS nokkurt land geti grundvallaS framtiS atvinnuvega sinna á slíku? Er þaö ekki auSsjeS, aS þegar menn sjá aS þeim er boSiS upp á verri lífsskilyrSi en öllum öSrum, þá forSa þeir aS minsta kosti börnunum sínum burtu, sjá um aS koma þeim inn i einhverja atvinnugrein, innan lands eSa utan,
En hverjir, koma  svo til   að   líða   fyrir afglöpm.'' — Ekki flokkarnir máske, — og ekki valdhafarnir, —heldur alþýðan. — Hugsum oss t. d., frá sjóiwmiði heimastjórnarmanna, að »sjálfstæðúflokkurinn* vinni næstu kosningar, eða flokkabrotin þeim megin, öll í sameiningu; og það auðvitað, af því, hvesjál'stæðir og frjálslyndir þeir eru, meöal annars í því, að mótstanda sambandslag i frumvarpinu og öllu Dönsku íslandi til handa, svo og höfðingjavaldi heimastjórnarflokksins, etc. Og setjum svo, að þeir sitji að völdum, máske fleiri ára tugi, þangað til þjóðin hefði komist að annari niðurstöðu í þessum málum; og það mun sá flokkur helst ætla sér, sem eðiilegt er. Hvernig halda heimastjórnarmenn, að hagur þjóðarinnar muni verða, í lok þess tímabils, eftir 6—10 eða fleiri tugi ára? Mundu þeir ekki þá fremur kjósa að hafa samið um frið í ár, með því, að fresta sambandsmálinu o. fl.?
3. Á andlegan hátt. Að framan er þess getið, hversu ofdrykkjan spillir sálargáfunum, týnir minninu, sljófgar tilfinníngar og elsku til sannra mannkosta, saurgar lifernið og gjörir oröalagið ósvííið, jafnvel á stunðum bæði til guðs og manna. Skylduræktinni er J>ví ekki skejtt, góða inaimorðið missist; jrví ofdrykkjumenii eru ekki einúngis kuiiiiir að hrösun, sem margan hendir, Iieldur að synd á synd ofan; þeir gjöra syndina að vanaverki, ogfinnaekki til, fyrr en um seinan, að syndgað er með ósvífni gegn guði, sjálfum sér og öðmm möimum, þegar samvizkan vaknar að fnllii með skelfilegum innvortis brigzlum, ángist og órósemi, og ákærir sárlega um það, hve illa sé farið með gáfur guðs, hve misfarið sé með hinn dýrmætasa hlut, sem timinn er, vanþakklátlega brotið á móti gæzku drottins, velzt úr mannlegri tign, eg veit ekki hvað djúpt, niöur fyrir háttalag villidýra, og aðrir dregnir með í hneyksli, syndir og sáiarvoða. I útliti þvílíkra er þá þegar orðiu þekkjanleg skuggsjá innra manns þess, sem í dái lá, meðan vínið og víman var i höfðinu. Nag og áklögun samvizkumiar fyrir allt þetta hlýtur að vera sár. Eg ætla mér ekki að kveða upp dóminn um það, livar synd ofdrykkjunnar eigi saífið, hvort á meöal minnstu eður stærstu syndanna, eða þar á milli. Trúarbrögðin gefa ekki óskýra ávísuii uni það, og veit eg, að jður er það ekki ókunnugt, t. a. m. bversu að ofdrykkjan veldur manndrápum og blóðsköinm, eins og Lots dæmi sv'nir, hversu að hinn vísi Salómon konúngur lýsir oíVlrykkjumii,    Orðskvb.   23,   29 — 3»,  já   hversu
﻿37 með miklum drengskap. þar féll af Grikkjum Kallimakkus og hershöfðínginn Stesilaus og margir hraustir menn, þar á meöal Kynegeirus, bróðir skáldsins Eskylusar, sem líka var í orrustunni og barðisl hraustlega. Náðu Grikkir sjö skipum, en þá komu Persar vörn fyrir sig, stigu á skip sín og skutu þeim frá landi. Sex þúsundir og fjögur hundruð lágu eptir af þeím í valnum, en af Grikkjum féllu aðeins hundrað níutíu og tveir, en margir munu hafa verið særðir, þó ekki sé þess getið.
brúöur	brúður
Viö hliö þér um nætur í draumi ég dvel, mín  dýrmæta brúöur  í  lífi  og hel, í gröf þinni græSi viS, viS  hinn gnauöandi  sævar niS.
